Un marabout prédit à Hyène que s’il ne faisait pas de sacrifice il subirait une perte
Voilà mon conte. Voilà mon conte.
Toutes les choses présentes dans ce monde peuvent se résumer de la façon suivante : la vie, la santé et la chance.
Répondant ─ Il en est ainsi.
Le conteur ─ Si tu veux que Dieu te concède quelque chose, il faudra que tu en prennes l’initiative.
Répondant ─ C’est tout à fait vrai.
Le conteur ─ On raconte qu’un jour Hyène s’en alla voir un marabout pour qu’il demande à Dieu de lui accorder de la chance.
Répondant ─ Bah dis donc !
Le conteur ─ Le marabout dit à Hyène de partir en quête de la vérité et d’en faire ensuite une offrande à Dieu.
Répondant ─ Quelle surprise !
Le conteur ─ Hyène demanda alors au marabout ce qui se passerait s’il ne faisait pas d’offrande de la vérité.
Le marabout lui dit :
─ Eh bien, je ne peux pas te donner de réponse sûre. Mais si tu ne fais pas l’offrande de la vérité, ce qui va se passer, c’est qu’un jour tu trouveras quelque chose et quelqu’un te l’enlèvera.
Hyène lui répondit alors :
─ Bon, s’il ne s’agit que de ça, il ne faut pas s’inquiéter plus que ça.
Parce que, qui, en ce monde, serait capable de lui enlever quelque chose à lui ? Personne ne pourrait faire une telle chose. Et, en ce qui le concernait, il n’avait aucune intention de faire un tel sacrifice. Alors, le marabout lui dit :
─ Eh bien, au nom de Dieu, je te le dis, il va t’arriver quelque chose.
Il n’envisageait, pour rien au monde, de réaliser une offrande de cette sorte.
Il se mit alors en marche en direction d’un village. Il prit un chemin et sur son trajet, Il rencontra des animaux sauvages et domestiques qui s’étaient rassemblés pour aller présenter leurs condoléances à des funérailles. Ils dirent à leur grand frère Bouc :
─ Frère Bouc, viens avec nous, nous allons présenter nos condoléances.
Il leur répondit :
─ Allez-y, partez devant, je dois prier un peu.
Répondant ─ C’était vrai !
Bouc resta donc à l’écart pour faire sa prière. Quand il se remit en chemin, il tomba nez à nez avec Hyène qui avançait sans avoir fait le sacrifice de la vérité. Il marchait sur ce chemin et Bouc de même. Lorsque Hyène arriva à un croisement, Bouc arriva au même endroit. Ils se rencontrèrent donc tous les deux.
Répondant ─ Comme c’est surprenant !
Hyène vit Bouc ce qui le remplit de joie et il se mit à rire.
Répondant ─ Allez ! Comme s’il avait fait ses besoins dans l’eau
Hyène lui demanda :
─ Grand-Frère Bouc, où vas-tu ?
Bouc l’informa qu’il allait présenter ses condoléances à un enterrement. Hyène lui dit :
─ Frère Bouc, eh bien je suis bien content de te voir. Je n’ai rien mangé depuis ce matin.
Répondant tourné vers le public ─ Bouc aurait-il de la nourriture avec lui ?
Bouc demanda alors :
─ Et toi, frère Hyène, tu as de la nourriture avec toi, ou non ?
Hyène lui répondit alors :
─ Ah ! Il semblerait que tu ne comprennes pas comment notre rencontre va se terminer !
Répondant ─ Eh bien moi, je n’ai aucun doute sur la façon dont les choses vont se passer.
Le conteur ─ Eh bien tu as raison ! On ne peut avoir de doutes sur ce qui va se passer. Il n’y a personne par ici, tu peux donc être sûr de ce qui va se produire.
Répondant ─ Eh bien ! Tu es comme une prière surérogatoire
Hyène se souvint alors de quelque chose :
─ Le marabout ne m’avait-il pas dit que si je ne faisais pas d’offrande de la vérité, les choses se passeraient mal pour moi ?
Il est certain que Bouc était entre ses griffes et qu’il ne pourrait pas s’échapper. Bouc dit alors à Hyène :
─ En ce qui me concerne, je t’ai déjà dit quelle serait ma destination. Maintenant, c’est à toi de me dire vers quel chemin tu vas.
Bouc le prévint :
─ Mais attention ! Ne me mens pas !
Hyène lui demanda alors :
─ Est-ce que tu sais, toi, ce qu’est la vérité ?
Hyène lui demanda ensuite :
─ Combien y a-t-il de vérités ?
Bouc lui répondit :
─ Eh bien, il existe trois vérités. Et on prétend que si tu es capable de prononcer les trois vérités, personne n’aura le pouvoir de te vaincre.
[Le conteur rappelle alors un épisode passé de la vie d’Hyène] Il y a quelques temps, les chasseurs avaient capturé Hyène. Et ils l’avaient mis en cage. Quand ils l’avaient emporté les animaux sauvages lui avaient dit :
─ Grand-frère Hyène, mais c’est qu’ils t’ont attrapé !
─ Tout le monde sait ce qu’ils vont faire de toi !
Hyène ─ Eh oui, ils m’ont attrapé. Et je ne sais pas s’ils vont me laisser dans cette cage ou s’ils vont me libérer. Je ne sais pas ce qu’ils vont faire de moi.
Le conteur ─ Vous voyez comme il est intelligent ! Pourquoi ne dit-il pas que le plus probable est qu’ils le mangent ?
Répondant ─ Ça ne l’intéresse pas de le dire.
Le conteur ─ Bouc s’approcha alors de lui et lui dit :
─ Frère Hyène, ils t’ont attrapé. Tout le monde sait ce qu’ils vont faire de toi.
Hyène ─ Oui, ils m’ont bien attrapé. Je ne sais pas s’ils vont me mettre en cage ou s’ils vont me relâcher à la fin. Mais je ne sais pas non plus, frère Bouc, si tu subiras le même sort que moi ou non.
Hyène ajouta :
─ Frère Bouc, un jour nous nous rencontrerons toi et moi, si Dieu le veut
Le conteur ─ Hyène se souvenait de tout ce qui s’était passé pendant qu’il était enfermé.
─ Présente-moi les trois vérités dont tu m’as parlé pour que je les apprenne. Si ce sont des vérités incontestables, je te laisserai partir.
Bouc lui répondit :
─ Eh bien, la première est que le jour qui est synonyme de joie pour l’un, peut être équivalent à un jour de tristesse pour d’autre.
Hyène déclara :
─ Ça, il n’y a pas de doute. Le jour où ils m’ont attrapé et où ils m’ont mis en cage était un jour triste pour moi, alors que toi tu t’es mis à danser.
Répondant ─ C’est vrai.
Hyène déclara :
─ Bien, on ne peut pas réfuter cette vérité. Il reste donc deux vérités. Explique-moi la suivante.
Bouc l’interpella :
─ Grand-frère Hyène…
Hyène répondit :
─ Oui, dis-moi.
Bouc lui dit :
─ Ah ! Si j’avais su que tu prendrais ce chemin aujourd’hui, je ne l’aurais pas pris.
Hyène déclara :
─Oui, c’est vrai. Si tu avais su que je passais par ce chemin tu ne l’aurais sûrement pas emprunté. Bon, nous avons donc deux vérités. Si tu me dis quelle est la dernière vérité, c’est terminé, je ne te mangerai pas.
Bouc l’interpella :
─ Grand-frère Hyène… ?
Hyène répondit :
─ Oui, dis-moi.
─ Imagine que nous nous retrouvions tous les deux, que le seul témoin de notre rencontre soit Dieu et que tu me dises : « Mon frère tu peux aller en paix, je ne te mangerai pas ». Si tu racontes cela à quiconque et n’importe où, il te dira que tu mens.
Répondant ─ C’est vrai, c’est exactement ce que je dirais.
Il conclut avec la troisième vérité, alors Hyène lui accorda son pardon. Il avait faim mais que pouvait-il faire de plus ? :
─ Mon frère, tu peux partir.
Pendant que Bouc s’en allait, Hyène se remémora :
─ Comme je n’ai pas fait l’offrande que le marabout avait préconisée, j’ai perdu quelque chose. Voilà que ce qui devait arriver arriva.
Conte, je te laisse là où je t’ai pris.
Traoré Brahima, 34 ans. Kong, novembre 2011.
Pourquoi Hyène a peur de Varan d’eau
 
Voilà mon conte. Voilà mon conte.
Tu vois ! Quand Hyène arrive au bord de l’eau, il commence par toucher l’eau puis, il s’en asperge :
Floc, floc !
Une fois au bord de l’eau, Hyène s’asperge d’eau : il s’en asperge abondamment.
Floc, floc, floc !
Et il fait ça uniquement à cause de Varan d’eau. Un jour, les animaux se rassemblèrent pour se battre. Lorsque l’un des animaux en terrassait un autre, il le faisait dans un vacarme assourdissant.
Boum !
Varan d’eau se battit contre tous les animaux, les uns après les autres. Et aucun d’entre eux ne réussit à le vaincre. Si bien qu’à la fin il ne restait que’Hyène. Varan d’eau lui dit alors :
─ Allez Hyène, approche-toi !
Hyène lui répondit avec mépris :
─ Hehehe, hahaha ! Mais tu crois vraiment que tu peux rivaliser avec moi ?
Et la lutte commença. Hyène et Varan s’empoignèrent. Varan manœuvra avec sa petite queue pour pouvoir l’enrouler autour de Hyène et il réussit à l’immobiliser avec sa queue. Il sortit ensuite ses griffes et les enfonça dans les fesses d’Hyène. Hyène se mit alors à crier :
─ Mais tu me piques ! Tu me piques ! Mais, tu me chatouilles, tu me chatouilles !
Il s’effondra alors sur le sol avec fracas. Les autres animaux se mirent à crier :
─ Il l’a vaincue ! Il l’a vaincue !
Varan d’eau plongea alors à toute allure dans l’eau. C’est la raison pour laquelle, jusqu’à aujourd’hui, lorsqu’Hyène s’approche de l’eau et se prépare à boire, il s’en asperge d’abord à toute vitesse:
Plouf, plouf !
Il s’assure ainsi que Varan d’eau ne passe pas par là. Une fois que tout est calme, elle boit et puis s’en va. Autrefois, il ne prêtait pas plus d’attention que cela à Varan d’eau. Et personne ne devrait négliger quiconque.
Conte, je te laisse là où je t’ai pris.
Barro Babouakari, 50 ans. Kong, novembre 2011.
Pourquoi le serpent vit dans l’eau de nos jours
1. Pourquoi est-ce que le serpent vit dans l’eau
Voilà le mien, voilà le mien.
Il était une fois une jeune fille. Elle disait qu’elle ne désirait se marier qu’avec un homme sans aucune cicatrice sur le corps.
Un génie, un énorme python qui vivait dans la brousse s’était transformé en un être humain. Il était allé chez la jeune fille, disons chez la mère de la jeune fille.
Il a salué la mère quand il est arrivé. La jeune fille contempla le jeune homme et ne découvrit aucune cicatrice sur son corps. Elle dit :
─ Maman, c’est cet homme que moi je désire.
La mère de la jeune fille a dit alors au jeune homme :
─ Mon fils, ma fille est tombée amoureuse de vous.
L’homme python cherchait à manger un être humain, et c’était pour cette raison qu’il s’était transformé en homme. Alors la famille a décidé qu’il se marierait avec la jeune fille le jeudi
L’homme est retourné en brousse après s’être marié avec la jeune fille. Ils firent des buttes afin de planter les ignames, c’est alors que l’homme serpent retrouva sa forme de serpent.
Il travaillait son champ en fredonnant :
[Le conteur chante seul]
─ Jeudi j’épouserai une nouvelle femme.
Jeudi j’épouserai une nouvelle femme.
Le serpent avait l’habitude de fredonner cette chanson.
Un jour, la petite sœur de la femme se rendit sur les lieux où il se transformait et vaquait à ses activités champêtres. Ce fut ainsi qu’elle le surprit à chanter ladite chanson.
La jeune fille revint sur ses pas pour en informer sa sœur aînée. La grande sœur ne croyait pas ce qu’elle lui avait dit. Le jour où le serpent pensait manger la jeune fille arriva. La petite sœur l’avait suivie. Elle ajouta :
─ Permets moi de t’accompagner.
La grande sœur refusa.
Alors la grande sœur rejoint son mari. Ils sont sur le départ.
La petite sœur se métamorphosa en cendre. Une cendre d’une blancheur parfaite, toute fraîche. La grande sœur s’exclama :
─ Regarde, cette cendre si précieuse!
La petite sœur répond :
─ Grande sœur, c’est bien moi.
La grande sœur rétorque :
─ Voyons, ne t’avais-je pas demandé de repartir à la maison ?
Elle répondit avec plus d’énergie :
─ Grande sœur, permets-moi-t’accompagner.
Elles s’éloignèrent de leur point de départ. La jeune fille se transforma en un parfait bâton. La grande sœur s’exclama alors de nouveau :
─ Hé, mon aîné
La petite sœur répondit de nouveau :
─ Grande sœur, c’est bien moi.
Le mari ajouta :
─ Laisse-la nous suivre dans ce cas.
Une fois qu’ils atteignirent le champ, l’homme leur demanda :
─ Bon, veuillez m’attendre ici.
L’homme commençait à s’éloigner. C’est ainsi qu’elles le suivirent en cachette. Il continuait à s’éloigner pendant qu’elles continuaient à l’épier.
Elles portaient la nourriture en équilibre sur leur tête. La petite sœur dit alors au serpent qui s’affairait aux travaux champêtres.
─ Courage!
Le serpent se métamorphosa du coup en être humain. Il demanda
─ Vous avez vu l’état dans lequel je me trouvais, n’est-ce pas ?
La petite sœur répondit :
─ Que non, nous ne t’avons pas vu.
Alors l‘homme se métamorphosa soudainement en serpent. Il était sur le point de les engloutir. La petite sœur saisit alors sa grande sœur pour s’enfuir. Elles continuèrent à courir pendant que le serpent était à leurs trousses durant un bon bout de temps.
L’ainée vint à rencontrer une vieille femme qui s’était assise pour se laver. La vieille femme lui dit :
─ Ma fille, viens me laver le dos.
La grande sœur répondit :
─ Grand-mère, je ne peux pas pour l’instant. Il y’a un génie qui est en train de nous pourchasser.
L’ainée s’éloigna rapidement de l’endroit. La veille femme répéta son invite à la petite sœur quand celle-ci arriva vers elle :
─ Viens-me laver le dos.
La petite sœur prit l’éponge et commença à frotter le dos de la veille. Une partie de son dos s’ouvrit brusquement. La petite sœur poussa un cri de frayeur :
─ Hé, grand-mère une partie de votre dos est entrain de s’ouvrir sous mes yeux.
La veille femme demanda :
─ Qu’est-ce qu’y as-tu vu ?
La petite sœur répondit :
─ J’y ai vu un charbon.
La vieille femme de nouveau demanda :
─ Quoi d’autre ?
La petite sœur poursuivit :
─ Un œuf de poule.
─ Quoi d’autre ?
─ Une pierre.
La vieille dame ajouta :
─ Ce génie que qui est en train de vous poursuivre, quand il sera sur le point de vous atteindre, tu devras jeter la pierre à terre. La pierre se transformera ainsi en une roche géante. Continuez à vous éloigner. Attention, ne la lance pas devant toi, jette – la plutôt derrière toi. Profitez – en pour vous éloigner jusqu’à ce que ce génie puisse atteindre l’autre côté de la roche. Jette ce morceau de charbon derrière toi quand il se rapprochera de nouveau de vous. Il se transformera en une énorme forêt afin que vous puissiez vous éloigner, car il mettra du temps à la traverser.
Jette enfin derrière toi l’œuf de poule. Celui-ci se transformera en un lac. Le temps que le serpent le traverse, vous atteindrez un endroit où vous serez sauves.
Les deux sœurs commencèrent à s’échapper. Une fois qu’elles s’ éloignèrent, la petite sœur jeta la pierre derrière son dos. Celle-ci se transforma en une énorme roche. Lorsque le génie réussit à franchir cet obstacle, elles étaient déjà très loin. Il les rejoignit de nouveau. Ce fut alors qu’elles jetèrent le charbon derrière leur dos. Celui-ci se transforma en une immense forêt. Elles poursuivirent leur fuite, mais soudain la petite sœur et son ainée commencèrent à se disputer. La grande sœur réclamait l’œuf afin de le jeter derrière elle. L’œuf soudainement leur avait échappé des mains et s’était rompu devant elles. Elles ne pouvaient plus passer ; alors l’homme serpent se rapprocha d’elles, sur ces entrefaites un oiseau atterrit près des deux sœurs qui ne savaient plus comment traverser.
La grande sœur chanta dès qu’elle vit l’oiseau :
[Le conteur chante seul] :
─ Viens me prendre, le fleuve va m’engloutir.
Viens me prendre, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, le fleuve va m’engloutir
Cinq cents plus cinq cents, le fleuve va m’engloutir.
La petite sœur a entonné :
[Le conteur chante seul]
─ Ne la prends pas, fleuve engloutis-la.
Ne la prends pas, fleuve engloutis-la.
Quand nous arriverons à la maison, fleuve engloutis-la.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, fleuve engloutis-la.
Cinq cents francs CFA plus cinq cents francs. Fleuve engloutis-la.
L’oiseau ne l’a pas prise alors. La petite sœur répéta.
[Le conteur chante seul]
─ Viens me prendre, le fleuve va m’engloutir.
Viens me prendre, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, le fleuve va m’engloutir.
Cinq cents plus cinq cents, le fleuve va m’engloutir.
Cinq cents plus la moitié de cinq francs, le fleuve va m’engloutir.
L’oiseau saisit la petite sœur et la laissa sur l’autre rive du fleuve. Il n’écouta pas l’appel de la grande sœur. Le serpent pendant ce temps se rapprochait de plus en plus. La grande sœur dit :
[Le conteur chante seul]
─ Viens me prendre, le fleuve va m’engloutir.
Viens me prendre, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA. Le fleuve va m’engloutir.
Cinq cents plus la moitié de cinq francs. Le fleuve va m’engloutir.
La petite sœur dit :
─ Ne la prends pas, fleuve engloutis-la.
Ne la prends pas, fleuve engloutis-la.
C’est la femme du grand serpent, fleuve engloutis-la.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir,
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, le fleuve va m’engloutir
Cinq cents plus cinq cents, le fleuve va m’engloutir.
Alors l’oiseau ne l’a pas prise, pendant ce temps le serpent s’était rapproché et il était sur le point de l’attraper. La petite sœur cria :
[Le conteur chante seul]
─ Prends-la, le fleuve va m’engloutir.
Prends-la, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir,
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, le fleuve va m’engloutir
Cinq cents francs plus cinq cents francs, le fleuve va m’engloutir.
Cinq cents plus la moitié de cinq cents, le fleuve va m’engloutir.
L’oiseau alors s’envola avec elle. Il la sauva puis libéra la grande sœur. Elle avait commencé à courir en abandonnant sa petite sœur. Le serpent arriva au niveau de l’oiseau et lui demanda :
[Le conteur chante seul]
─ Prends-le, le fleuve va m’engloutir.
Prends-le, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir,
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, le fleuve va m’engloutir
Cinq cents et la moitié de cinq cents, le fleuve va m’engloutir.
La grande sœur avait abandonnée la petite sœur, celle-ci chanta :
[Le conteur chante seul]
─ Ne le prends pas, fleuve engloutis-le.
Ne le prends pas, fleuve engloutis-le.
Quand nous arriverons à la maison, fleuve engloutis-le.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, fleuve engloutis-le.
Cinq cents francs CFA plus cinq cents francs, fleuve engloutis-le.
L’oiseau a repris alors la même chanson et la petite soeur ajouta :
[Le conteur chante seul]
─ Ne le prends pas, fleuve engloutis-le.
Ne le prends pas, fleuve engloutis-le.
Quand nous arriverons à la maison, fleuve engloutis-le.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, fleuve engloutis-le.
Cinq cents francs CFA plus cinq cents francs. Fleuve engloutis-le.
La petite sœur dit encore une fois :
[Le conteur chante seul]
─ Prends-le, s’il te plaît, le fleuve va m’engloutir.
Prends-le, s’il te plaît, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, le fleuve va m’engloutir.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA. Le fleuve va m’engloutir.
Cinq cents et la moitié de cinq cents. Le fleuve va m’engloutir.
L’oiseau a alors pris le serpent. Ils s’envolèrent et quand ils atteignirent le centre du cours du fleuve, la petite sœur reprit à nouveau la chanson :
[Le conteur chante seul]
─ Lâche-le à cet endroit, le fleuve va m’engloutir.
Lâche-le à cet endroit, le fleuve va m’engloutir.
Quand nous arriverons à la maison, fleuve engloutis-le.
Je t’offrirai cinq cents francs CFA, fleuve engloutis-le.
Cinq cents francs CFA plus cinq cents francs, fleuve englouti-le.
L’oiseau alors lâcha le serpent dans l’eau. C’est ce même serpent que nous retrouvons dans l’eau de nos jours. Autrefois il n’y avait pas de serpent dans l’eau. En plus c’est pour cette raison que le serpent des eaux est féroce. Ce qu’il cherche, c’est à dévorer quelqu’un, puisqu’on l’en avait empêché. C’est cette même agressivité qui lui est restée jusqu’à nos jours.
Si l’on a acquis un bien, il ne faut pas oublier d’en offrir à son voisin, celui à qui l’on fait confiance. N’oublie pas non plus ton petit- frère.
Enfin la femme qui désire se marier à un homme, ne devrait pas être trop exigeante.
Conte, je te laisse là où je t’ai pris.
Ouattara Adama, 13 ans. Kong, 2011.
La cérémonie de sacrifice des grenouilles et le double langage d’Hyène
Le conteur ─ Camarade
Premier répondant
Les grenouilles décidèrent de préparer un sacrifice en l’honneur de leurs ancêtres.
[Deuxième répondant] : ─ Incroyable !
Il s’agit des mêmes grenouilles que l’on voit par ici. Leurs ancêtres étaient morts
Premier répondant : ─ C’est-à-dire un grand banquet de sacrifice.
Le conteur ─ Elles dirent qu’elles allaient préparer ce sacrifice en l’honneur de leurs ancêtres. Elles se mirent toutes d’accord et partirent acheter un taureau.
Premier répondant ─ Chez Samba
Deuxième répondant ─ Non ! Chez Le Viɛ
Le conteur ─ Bon ! Donc dans l’enclos des vaches de Bὲma Ali.
Elles s’apprêtèrent à sacrifier le taureau qu’elles avaient acheté. Après l’avoir tué, elles se mirent à le découper.
Le conteur : ─ Et toi, Hyène, tu passais justement par-là ! Et Hyène vit que les grenouilles étaient en train de découper le taureau.
Il leur dit :
─ Hééééé, petits frères 
Premier répondant ─ Comme c’est incroyable !
Le conteur ─ Tu as compris ? À ce que je vois, vous vouliez faire un banquet en hommage à nos ancêtres et vous ne me l’avez pas dit, n’est-ce pas ? Vous ne savez donc pas que je suis le chef de famille ?
Les grenouilles lui répondirent :
─ Pardonne-nous, frère ! Pardonne-nous, frère !
Elles demandèrent pardon Hyène et lui donnèrent le couteau. Il s’assit afin de découper le taureau et il le fit.
Une fois le taureau découpé, il le répartit en trois parts
Premier répondant : ─ Héééé ! La viande du sacrifice.
Le conteur ─ Oui, la viande du sacrifice.
Hyène déclara :
─ Ce morceau de viande que vous voyez-là est pour ma maison. Et celui-ci sera pour ma femme.
Le conteur ─ Pour sa femme, bien sûr.
─ [Hyène] Ce dernier morceau sera pour la maison de mon oncle.
Il resta un peu de viande, mais il s’agissait des intestins. C’est donc cette partie des intestins qu’il dit qu’il fallait utiliser pour le sacrifice. Les grenouilles s’assirent autour en appuyant la tête sur leurs pattes, de cette façon [gestes du narrateur], pour montrer leur déception.
À ce moment-là passa leur frère Lièvre
─ Hééé ! Grenouilles, mes frères ! Quoi de neuf ?
Une des grenouilles déclara :
─ Eh bien, nous étions en train de préparer un sacrifice en l’honneur de nos ancêtres. Et Hyène est passé par là en disant qu’il était notre frère. Il nous a reproché de préparer le sacrifice sans l’avoir prévenu. Alors nous lui avons donné le couteau pour découper le taureau. Il a réparti le taureau en trois parts de cette façon. Et il a dit que les intestins étaient la partie à utiliser pour le sacrifice.
Premier répondant : ─ Que le sacrifice se ferait de cette façon.
Le conteur ─ Eh bien maintenant, il a pris la calebasse et il est parti chercher de l’eau au fleuve.
Deuxième répondant : ─ Il va revenir rapidement afin de cuisiner et manger le taureau.
Lièvre demanda :
─ Dans quelle direction est-il parti ?
Les grenouilles lui répondirent :
─ Vers cette partie du fleuve, où on puise de l’eau.
Lièvre, sur son cheval, prit la direction du fleuve. Il arriva au trot rapide et vit qu’Hyène avait déjà rempli la calebasse d’eau et l’avait placée sur sa tête.
Petit frère Lièvre, Dɔ́gɔ Sàn
─ Héééé, petit frère Lièvre !
Celui-ci s’arrêta. Lorsqu’il le vit immobile, Lièvre lui demanda :
─ Mon frère Hyène, tout va bien ?
Hyène lui dit :
─ Tu n’as pas vu mes frères là-bas ?
─ Si, je suis tombé sur eux. Ils étaient en train de préparer le sacrifice en l’honneur de vos ancêtres. Ils m’ont dit qu’ils avaient sacrifié un taureau. Et que leur grand-frère Hyène était venu par là, vers le fleuve. Mais j’ai un message à te transmettre, donc je suis parti à ta recherche pour te le transmettre.
Hyène lui répondit :
─ Quel est donc ce message ?
Le lièvre déclara :
─ Eh bien, il s’avère que le taureau que tes frères ont choisi pour le sacrifice vient du territoire de frère Lion. Et maintenant Lion est à tes trousses, il est couché à côté de tes frères. Il leur a demandé où tu étais et ils lui ont dit que tu étais venu de ce côté du fleuve. Ils lui ont dit textuellement :
“Nous attendons notre grand-frère.”
Lion guette donc ton retour. Il dit que tu devais revenir et qu’il fallait régler rapidement ce problème.
Premier répondant : ─ Il faut donc que tu te dépêches.
─ Il a dit que nous devions venir tous les deux.
Hyène protesta :
─ Mais qu’est-ce que c’est cette histoire ? Nous sommes tous frères ici ? C’est incroyable, je crois qu’ils ont tous perdu la raison. Est-ce que j’ai l’air d’être leur frère ? Où a-t-on vu que Hyène et Grenouille avaient quelque chose en commun ? Moi j’ai des poils sur tout le corps. Grenouille a-t-il des poils ? Il me semble qu’ils ont les yeux sur le front. Et puis, est-ce-que je m’accroupis comme eux ? Ces grenouilles n’ont aucune idée de ce que représente le fait d’être frères. Ils sont sûrement devenus fous.
Hyène se montrait très en colère. Lièvre lui dit alors :
Le conteur ─ Eh bien maintenant c’est Lion qui va arriver. Où sera-t-il ?
Hyène lâcha alors la calebasse remplie d’eau et se mit à courir de telle manière qu’il rasa toutes les jeunes pousses d’arbres sur son chemin.
Premier répondant ─ Serait-ce par peur ?
Le conteur ─ Oui, ce serait à cause de la peur. Maudite soit-elle !
Premier répondant : ─ Tiens ! Qui s’est mis à dire que les grenouilles étaient ses frères ? Et quand tu as appris que le taureau était la propriété du lion, tu n’as plus rien voulu savoir de tes soi-disant frères.
[Le conteur] ─ Et maintenant tu viens nous dire que ce ne sont plus tes petits frères. Qu’ils ont les yeux sur le front alors que ce n’est pas ton cas. Et c’est seulement maintenant que tu dis qu’ils ne sont pas du tout tes petits frères. Qu’ils ont les yeux sur le front alors que toi tu les as ailleurs. Et que tu ne marches pas accroupi comme ils peuvent le faire.
Donc il ne reste plus rien de cette fraternité, de ce lien de sang dont tu as tant parlé ? Tu es venu en disant que le sang t’avait appelé à rejoindre tes petits frères. N’est-ce-pas ce que tu as dit à tes soi-disant petits frères ?
Vous avez une langue bifide comme le varan
Conte, je te laisse là où je t’ai pris.
Barro Baladji 32 ans. Paysan. Kong, novembre 2011.
Pourquoi il faut faire attention à sa réputation
Voilà mon conte. Voilà mon conte.
Un jour, des animaux de la brousse se réunirent pour traverser un cours d’eau et aller cultiver un champ. Alors qu’ils cultivaient le champ, ils construisirent un grenier bien grand pour y garder les récoltes. Puis, ils se dirent:
─ Voilà, nous pouvons partir et laisser les céréales dans le grenier. Lorsqu’il faudra à nouveau cultiver les champs, nous viendrons ramasser la récolte suivante. Et au fur et à mesure que nous travaillerons la terre, nous mangerons [ce que nous laissons ici maintenant].
Chacun se mit alors à expliquer aux autres où il partirait:
─ Et toi, Lièvre, où vas-tu?
─ Moi, je vais dans le lointain pays des feuilles de calebasse
─ Non ! Et ça fait loin?
[Ils demandèrent ensuite à Hyène]:
─ Et toi, Hyène où vas-tu?
─ Eh bien moi, je ne vais pas aller très loin d’ici.
Au final, Lièvre resta caché près du grenier de mil. Il y piquait des céréales petit à petit. Il resta donc par là, dans une cachette près du grenier, tandis que les autres animaux sauvages s’en allaient loin de là. Lièvre ne s’éloignait pas trop du grenier. Et il prenait du mil pour le manger. Il mangea ainsi tout le mil avant que les autres animaux ne reviennent. Il alla alors chercher des excréments d’Hyène et les déposa dans le grenier.
Lorsque les animaux revinrent et qu’ils s’approchèrent du grenier, ils se mirent tous à crier:
─ Mais quelle puanteur ici! Oh, quelle puanteur, quelle puanteur! Mais qu’est-ce que c’est que c’est cette puanteur, quelle puanteur!
Ils en conclurent que ça devait être Hyène qui avait volé la récolte pour la manger, car ses excréments étaient partout dans le grenier. Mais ce n’était pas Hyène qui avait mangé le mil. Ils capturèrent Hyène pour lui mettre une bonne raclée. Ils lui donnèrent tant de coups qu’ils faillirent le tuer, ils étaient persuadés qu’il avait volé tout le mil. Même si ce n’était pas la vérité. Ceci est la raison pour laquelle tout le monde devrait faire attention à son image personnelle. De plus, Hyène avait dit aux autres animaux qu’il ne pensait pas trop s’éloigner lorsqu’ils l’avaient interrogé. Ceci ne fit qu’accroître la méfiance qu’ils avaient envers lui.
Conte, je te laisse là où je t’ai pris.
Traoré Brahima, 34. Kong, novembre 2011.
Pourquoi les crottes de chèvre sont rondes
Voilà le mien, voilà le mien.
Une femme vivait dans un village où tous les sorciers la considéraient comme leur patronne. Cette femme avait un petit-fils qui savait monter à cheval. Elle avait enseigné l’équitation à son petit-fils, c’est pourquoi celui-ci savait très bien monter à cheval. Un jour, la grand-mère enleva du feu du foyer et le feu se répandit au sol. Le petit-fils y marcha et le feu le brûla. Alors, il protesta:
─ Regarde grand-mère, le feu m’a brûlé à cause de toi.
[Le petit-fils poursuivit]:
─ Es-tu folle?
On sait comment sont ces genres de sorcières. Si l’on prononce leur nom qu’elles utilisent pour faire la sorcellerie, elles tuent. Eh bien le petit-fils prononça alors :
─ N gbὲgɛ.
Elle a répondu au petit-fils :
─ Aujourd’hui tu disparaîtras du monde des vivants. Elle sortit à sa poursuite. Mais le petit-fils s’enfuit à cheval. 
─ Qu’est ce qui se passe?
Le petit-fils répondît:
─ C’est ma grand-mère qui ne veut pas que je l’appelle “N Gbὲgɛ”. Et comme j’ai désobéi, elle veut me donner une bonne raclée. Je suis sûr qu’elle est décidée à me donner une bonne raclée aujourd’hui.
Alors le grand-père dit:
─ Eh bien, assieds-toi ici à côté de moi. Donc il s’assit là à côté du grand-père. La grand-mère se trouvait déjà à une distance semblable à celle d’ici à Ferké
[Le conteur entonne un chant]
─ Mámɔri m’appelle “maman
Mámɔri m’appelle “maman”, ” Oh maman”!
Mámɔri, comme il peut faire des pirouettes sur le cheval,
Mámɔri m’appelle “N Gbégere
Ses pas résonnaient comme le tonnerre:
[Le conteur entonne l’onomatopée chantée suivante]
─ Kígitikagata.
Le pagne qui couvrait ses parties intimes résonnait comme ceci:
[Le conteur entonne l’onomatopée chantée suivante]
─ Pípaa ! J’ai un pagne en avant, j’ai un autre pagne en arrière.
Le mouvement de chaque fesse faisait ce bruit:
[Le conteur entonne l’onomatopée chantée suivante]
─ Sán Túrugutεrεgε.
Sán túrugutεrεgε
Sa bouche avait un côté droit et un côté gauche. Le côté droit résonnait comme ceci:
[Le conteur entonne l’onomatopée chantée suivante]
─ N Gbágakankan.
Et le côté gauche résonnait comme ceci:
[Le conteur entonne l’onomatopée chantée suivante]
─ N gbógokoko !
Le grand-père demanda :
─ Mais, qu’est ce qui provoque ce vacarme?
Il répondit:
─ C’est ma grand-mère qui fait ce bruit ! C’est ma grand-mère qui fait ce bruit!
Alors le grand-père dit:
─ Eh bien ! Dans ce cas-là, continue ton chemin et marque bien tes empreintes au sol. Le petit avait très peur. Il partit rapidement de là et alla chez un tisserand.
Le tisserand lui demanda:
─ Qu’est ce qui se passe?
Il répondit:
– C’est ma grand-mère qui veut me donner une bonne raclée. Je suis sûr qu’elle ne va pas arrêter jusqu’à ce qu’elle m’ait dans ses mains.
Le tisserand lui dit alors:
─ Eh bien, assieds-toi ici à côté de moi.
La grand-mère se trouvait déjà à une distance semblable à celle d’ici à Nafanan
[Le conteur entonne le chant suivant]
─ Mámɔri m’appelle “maman”, ” Oh maman”!
Mámɔri m’appelle “maman”, ” Oh maman”!
Mámɔri, Comme il peut faire des pirouettes sur le cheval,
Mámɔri m’appelle “N Gbégere”.
Kígitikagata.
Pípaa, J’ai un pagne en avant, j’ai un autre pagne en arrière.
Sán Túrugutεrεgε, Sán túrugutεrεgε.
N gbágakankan.
N gbógokoko.
Le tisserand demanda :
─ Qu’est ce qui provoque ce vacarme-là?
Le petit répondit:
C’est ma grand-mère qui provoque ce vacarme.
Alors le tisserand dit:
─Eh bien ! Dans ce cas-là, continue ton chemin et laisse bien marquées tes empreintes au sol. Si tu ne le fais pas, je crois qu’aucun d’entre nous ne restera en vie.
Le petit s’enfuit de là et rencontra un bélier qui faisait du tissage. Le bélier avait une oreille, un œil, une corne, une jambe
─ Eh bien, assois-toi ici à côté de moi.
La grand-mère avançait en chantant le même chant au fur et à mesure qu’elle s’approchait du bélier.
─ Mámɔri m’appelle “maman”, ” Oh maman”!
Mámɔri m’appelle “maman”, ” Oh maman”!
Mámɔri, comme il peut faire des pirouettes sur le cheval,
Mámɔri m’appelle “N Gbégere”.
─ Kígitikagata.
Pípaa, J’ai un pagne en avant, j’ai un autre pagne en arrière.
Sán Túrugutεrεgε, Sán túrugutεrεgε.
N gbágakankan.
N gbógokoko.
Le bélier demanda alors au petit:
─ Lorsque je vais manger ta grand-mère, veux-tu voir ses restes dans mes excréments sous forme de boue ou sous forme de boules rondes?
Le petit répondit:
─ Ce serait mieux de la rendre sous forme de boules rondes.
Le bélier avala donc la grand-mère. Et par la suite les restes de la grand-mère apparurent dans ses selles sous forme de boules rondes, en présence du petit.
Conte je te laisse là où je t’ai pris.
Ouattara Adama, 13 ans. Kong, 2011.
Voilà pourquoi, si tu peux prendre le dessus sur quelqu’un, tu lui tends toutes les embûches possibles
Voilà mon conte. Voilà mon conte.
Hyène et Lièvre décidèrent d’aller présenter leurs condoléances à leurs beaux-parents
─ Eh bien, puisque tu vas aussi là-bas, que penses-tu offrir comme cadeau à ceux qui sont en deuil?
Lièvre répondit:
─ Eh bien écoute, je pensais leur offrir un mortier. Je ne peux pas plus. J’ai acheté un mortier et je l’apporterai dans mon sac. Lorsque j’arriverai au village, je le montrerai. J’attraperai le pilon et je me mettrai à donner des coups de pilon. En criant ceci:
[Le conteur chante seul]
─ Comme je fais retentir cela, kpólow
Vous devrez m’offrir quelque chose.
Comme je fais retentir cela kpólow,
Vous devrez m’offrir quelque chose.
Comme je fais retentir cela kpólow,
Vous devrez m’offrir quelque chose.
Les gens rassemblèrent une certaine somme d’argent pour donner à Lièvre. Hyène lui dit alors:
─ Eh bien cet instrument serait bien mieux entre mes mains. Donne-moi ce mortier et ce pilon. J’ai eu l’idée de venir avec quelque chose de semblable avant toi.
Hyène [avait prévu d’offrir une vache]. Mais [en échange du mortier] il donna la vache à Lièvre, et se mit face aux gens [avec le mortier], en criant:
[Le conteur chante en seul]
─ Comme je fais retentir cela, kpólow,
Vous devrez m’offrir quelque chose.
Comme je fais retentir cela kpólow,
Vous devrez m’offrir quelque chose.
Comme je fais retentir cela kpólow,
Vous devrez m’offrir quelque chose.
Mais personne ne lui donna un seul franc
─ Hé, petit frère Lièvre ! Où vas-tu avec cette vache?
─ Je l’emmène aux funérailles du roi.
Les proches du roi lui répondirent:
─ Hé petit frère Lièvre [San]! Toi tu sais montrer l’exemple aux autres!
Ils se mirent alors à chercher une belle maison et la lui offrirent. Et il dormit à poings fermés.
Hyène continuait de leur casser les pieds avec le mortier sans avoir de succès. Il alla se présenter à [la famille en deuil]. Et ils lui proposèrent de se reposer dans une espèce de cabane en mauvais état.
Répondant ─ Eh bien, c’est ce qu’il méritait! Et toi, tu oses faire ça, étant proche de la famille en deuil
Le conteur ─ Lorsqu’ils furent sur le point d’arriver sur le lieu des funérailles, Hyène demanda à Lièvre:
─ Et lorsque nous arriverons sur les lieux des funérailles, comment nous appellerons-nous?
─ Eh bien! Moi Lièvre, je m’appellerai « Qui a fait ça? ».
Ils arrivèrent près de la foule. On demanda [les membres de la famille du défunt]:
─ Qui a fait ça?
Hyène dit:
─ Hé! Toi, « profiteur », tu vas me laisser ce surnom maintenant!
Lièvre répondit:
─ Ah, eh bien alors je me chercherai un autre nom.
Hyène lui dit:
─ Du coup, quel sera ton surnom?
Le lièvre lui répondit:
─ Eh bien je me surnommerai « Où sont restés les visiteurs?».
On les logea lorsqu’ils arrivèrent aux funérailles. Ils se levèrent à l’aube et quelqu’un leur demanda [pour leur proposer une douche et un petit déjeuner]:
─ Où sont restés les visiteurs?
Lièvre répondit:
─ Moi, je suis ici.
─ Où sont restés les visiteurs?
Lièvre répondit à nouveau:
─ Je suis ici.
Lièvre mangea donc les plats qu’on lui offrit.
Répondant: ─ Mais personne ne savait comment s’appelait Hyène.
Très tard dans la nuit, Lièvre se leva et partit faire ses besoins à côté du lieu où on allume le feu. Au lever du jour, tout le monde se réveilla et alla nettoyer et recueillir les cendres du foyer qui s’était éteint. Ils mirent le balai au cœur du foyer, et il resta collé aux excréments:
─ Eh! Mais qui a fait ça?
Hyène répondit sur le champ:
─ Ah! Je vais me bourrer le ventre aujourd’hui… J’ai faim depuis trop longtemps. C’est moi!… C’est moi!
Répondant ─ Quel idiot!
Ils encerclèrent Hyène et lui mirent une bonne raclée. Ils lui donnèrent tellement de coups qu’ils finirent par le tuer et laissèrent son corps là. C’est la raison pour laquelle, quand on connaît le point faible de quelqu’un, on essaie de lui tendre une embûche.
Conte, je te laisse là où je t’ai commencé.
Traoré Brahim. Kong, novembre 2011.
