Si tu tombais d'un arbre, tu pourrais se casser le bras.
Il n'a pas de fièvre.
X s'est marié avec Y.
Il écrit.
fabriquer des briques
Combien coûte un aller simple ?
Pensez-y !
parfaite santé, guérison complète
Je veux parler le bambara.
parole de Dieu
La porte est fermée à clé.
Le matin, je me lève tôt.
battre le tambour
Elle est enceinte.
Que Dieu nous montre encore une année !
étudier
Ne te décourages pas !
mille
Il n'y a pas assez de sel.
Je pars maintenant.
Tous étaient très étonnés et rendaient gloire à Dieu.
Awa est belle.
Le temps froid a déjà fini.
Il a donné de l'eau à la vache.
Attention !
Nous allons manger bientôt.
Est-ce que tu as prévu quelque chose pour moi ?
Il y a trois mois entre les semailles et le récolte de 'keninge'.
Nous avons besoin de ton aide.
pendant ce temps-là
Je suis venu au Mali il y a trois mois.
La femme est en train de faire la cuisine.
suffixe nominale
Si j'étais toi...
Au revoir ! A la prochaine !
prendre soin de X
L'éducation se fait dans la famille et à l'école.
En octobre 1981, la Mauritanie est devenue membre des Nations Unies.
Il n'y a pas de pain.
Le soleil est bien sorti.
X plaît à Y. Y aime X.
selon la parole de Dieu
siffler
Toi et la longue absence !
Ils attrapent des poissons.
Le président a mis sa confiance en Ousmane Isufu Maiga à la poste de premier ministre.
Il est adroit.
Nous les saluons ! Ils l'entendront !
Je pensais que...
Tu viens d'où ?
Bakari fait tomber le mil.
Bonne route !
Comment t'appelles-tu ?
Les frères de Joseph l'ont tiré du trou.
Notre prophète Muhammad
débris d'aliments
Ta femme va bien ? Il n'y a pas de problème chez elle.
Le lendemain matin...
J'avais soif et tu m'as donné à boire.
Tu prends environ la moitié d'un verre à thé de sucre.
Il mérite la mort.
puiser de l'eau d'un puits
l'année prochaine
Ils ont chargé le chameau avec de la nourriture.
Tu cours plus vite que moi.
Là où je l'ai pris, je le laisse.
Dieu nous pardonne nos péchés.
Nco est le nom du cinqième fils.
accepter X
Rien n'est impossible à Dieu.
Est-ce que tu vas bien ?
Il a partagé ses biens entre ses deux fils.
J'ai conduit la voiture de Bamako à Ségou.
Il n'est pas encore venu.
Il a dit à sa femme, « ... »
Qu'en dis-tu ?
P a X.
Sois patient ! Calme-toi!
Ils n'ont pas envie de lire.
Suis-moi !
Je manque d'argent.
Elle est en danger.
J'ai entendu dire que Ségou était intéressant.
Merci pour les salutations.
Tu as fini ton travail ?
Il est huit heures.
Une mangue qui n'est pas mûre est âpre.
C'est utile.
ta langue maternelle
Bourama est plus grand que Salif.
la prochaine fois, une autre fois
On parle l'anglais dans beaucoup de pays.
selon la loi
Ils ne sont pas pareils.
Tu viens d'où ?
Que Dieu nous aide à passer la journée en paix.
J'ai beaucoup de travail.
'conduire' un pneu
Lequel est le meilleur pour vous ?
dormir dehors
répondre
Chaque matin, nous lisons la parole de Dieu ensemble.
filer le coton
A la fin du mois
Ils sont heureux, ceux qui écoutent la parole de Dieu et qui lui obéissent.
J'ai soif.
une baguette
C'est bien pour le corps.
devenir enceinte
J'espère acheter un véhicule dans quelques mois.
Si tu travailles bien, je vais te récompenser.
diriger, dirigeant
Une demi-calebasse est une 'filen'.
Ali est divorcé.
Qui est sorti vanqueur ?
Elle a terminé par chanter un chant.
Seidou joue d'un instrument de musique.
Il est sorti.
échouer à un examen
Ce n'est pas fermé à clé.
J'aime le riz et la viande.
sommet
la semaine prochaine
Il est très content.
L'Afrique de l'Ouest
Où est Ali ? J'ai besoin de lui.
Nouveau Testament
en brousse
être sauvé
Amidou porte une chemise rouge.
Je me suis déjà lavé les mains.
Il est mort.
ma famille
n'importe comment
Un 'gèsè' est la brosse à dents des Bambara.
jour de repos, sabbat
envoyer une lettre à X
Le lendemain matin...
Tu habites dans quel quartier ?
La première guerre mondiale commença en 1914 et termina en 1918.
Madou refuse de travailler.
Avant que Madou arrive, je veux finir le travail.
Hier soir, j'ai regardé une bonne pièce de théatre à la télévision.
Tous ses habits sont devenus chiffons.
le même soir...
Je ne comprends pas le sens de ce qu'il dit.
Prends soin de l'enfant; il est malade.
la saison chaude
jeter un sort à X
prendre une photo
tout
Le coq a chanté.
Quelqu'un qui se respecte n'urine pas dans la rue.
C'est mieux s'il n'y a pas plus de huit personnes.
toujours
Tu aimes la façon dont j'enseigne ?
Nous pouvons s'entraider.
avec l'aide de Dieu
Parlons ensemble !
On va passer combien de temps sur la route ?
Nous sommes assis à l'ombre.
Tu as beaucoup duré là-bas !
Que Dieu fasse vivre l'enfant !
Le mois n'est pas encore terminé.
Il fait couler le thé dans un verre.
On parle beaucoup de langues au Mali.
Tu es gourmand.
On verra.
Il ne se porte pas bien.
se venger de X
Je veux devenir premier ministre.
Nci est le nom du premier fils.
Quand les combattants manquaient au champ de bataille, le chef du village a frappé le tambour et a appelé chaque foyer à donner un homme.
Cela ne te concerne pas.
Demande-lui !
Bamako - "rivière de crocodiles"
Je ne sais pas encore.
L'eau pour prendre un bain est dans la 'salle de bains'.
Toi et la longue absence ! 
A demain !
Les hommes se marient à l'âge de 18 ans.
Est-ce qu'il fait chaud à Ségou ?
République du Mali: un peuple - un but - une foi
Ecoutez !
Il a dit: «...»
La Mer Rouge
C'est une bonne idée.
C'est vrai.
mangue verte
enrouler une natte
raconter une histoire, dire un proverbe
J'ai envie d'avoir cette livre-ci.
La femme a accouché.
Si tu ne pries pas, ils penseront que tu es un païen.
voyelle longue
prendre l'enfant dans ses bras
Ma soeur n'est pas encore mariée.
En Islam, la prière collective est plus efficace que la prière individuelle.
Que Dieu ait pitié de ceux qui sont partis !
La saleté donne des maladies au gens.
Tu trouveras tout ce que tu veux à Bamako.
Nous avons fini de manger.
de temps en temps
Répétez !
Ça se trouve partout.
l'hymne national du Mali
Toute la nourriture est finie, complètement !
Tu tournes à droite.
afin qu'ils comprennent
Il avait tellement peur qu'il tremblait.
Ça veut dire ...
J'ai besoin de deux kilos de sucre.
C'est une voiture rapide.
Il s'est évanoui.
C'est quelque chose de difficile.
Dieu, nous te remercions pour ta fidélité.
l'année 2004
au soleil
Je veux vous poser deux questions.
Ça fait longtemps depuis notre dernier rencontre !
čris-le !
faire des progrès
Que la nuit soit paisible.
se disputer
Elle a faim.
n'importe où
troisième année
Fais attention ! Il y a beaucoup de voitures !
raconter un proverbe
vanner le mil
Se marier tôt n'empêche pas de rester sans enfant.
Viens ici !
comme par exemple...
Maouloud est l'anniversaire de la naissance de Muhammad.
mâcher de la viande
Aujourd'hui, je n'ai pas envie de travailler parce que je suis fatigué.
Les marabouts marrient les gens dans la mosquée. Les pasteurs marrient les gens dans l'église.
Celui qui pose des questions ne se trompe pas.
Nous avions eu un malentendu.
Cela s'est passé devant moi.
Je ne comprends pas bien le bambara.
d'une autre façon
envoyer X à Y
Le livre est sur la chaise.
Il est six heures dix.
Il n'y a plus de pain.
Les gens doivent conduire lentement parce que la vitesse est dangereuse.
Que Dieu nous montre l'aube !
avancer
J'ai acheté plusieurs choses.
C'est mûr.
Ils se sont dit les uns aux autres ...
Pas de problème !
A la fin du culte...
L'imam est un marabout, mais tout marabout n'est pas un imam.
Tu as fait ce que tu devais faire.
Nous mangeons du riz dans un bol.
Jean Baptiste
Un sorcière peut se transformer en chat.
Ta grand-mère est-elle vivante ?
Tu as passé une bonne journée ?
Tu tournes à gauche.
avoir des rapports sexuels
C'est obligatoire.
entre X et Y
gagner la coupe
donner un nom à X
purifier de X
Il est né à Bamako en 1938.
Tu ne vois jamais quelqu'un entre dans les toilettes sans 'selidaga'.
Il ne voulait pas que d'autres personnes aillent avec lui sauf Amidou.
Une longue absence vaut mieux qu'un communiqué d'un décès.
il y a longtemps
écraser les tomates
charge lourde
majuscule
prévoir pour l'avenir
vent fort
attaquer, se lever contre X
Il a sauté vers le bas.
Il fait froid.
Pendant la nuit, on a eu quelques gouttes de pluie.
Je voudrais passer trois ans ici.
Il met les tiges de riz dans le sac.
Au Mali, il y a beaucoup de marabouts à Tombouctou et à Mopti.
La mosquée est au centre de Badalabougou.
Où est ma part ?
donner la permission
Le serpent m’a trompée, et je l'ai mangé
ancien combattant
La machine a démarré.
L'heure est arrivée.
désobéir à X
L'avion du président français a atterri à 09.15 sur le tarmac à Tombouctou.
Un vélo est un moyen de transport à deux roues.
Ça c'est étonnant !
Il est très triste.
Le vendredi, il y a beaucoup de mendiants à l'entrée de la mosquée. Les gens leur donnent des « takula ».
C'est fini. C'est tout.
Que Dieu fasse que ta santé s'améliore !
A: Je n'aime pas Awa.  B: Mais Awa est gentille !
Le véhicule est tombé en panne sur la route.
Je travaille pour moi-même.
Je regarde la télé le soir.
Il n'est pas encore venu.
Est-ce que tu as jamais parlé au président ?
sur le mur
La maladie a-t-elle empiré ?
Il n'y a pas beaucoup de différence entre les températures pendant la nuit et pendant la journée.
C'est un sujet pour la prière.
Ta main est sale.
en grec
Nous ne devons pas casser des choses dures avec les dents.
Nouveau Pont (Roi Fayd, Bamako)
Ils sont arrivés à Ségou.
Il porte une barbe.
Il a eu un accident de la route.
Je ne sais pas nager.
Hier, j'ai dépensé beaucoup d'argent.
Est-ce que tu sais conduire un moto ?
Les voisins vont bien ?
Je te baptise au nom du Père et du Fils et du Saint Esprit.
souvent
quelle direction ?
L'enfant a de la fièvre.
Au coucher du soleil, nous rompons le jeûne.
Elle n'a pas encore 40 ans.
Comment vont les gens là-bas ?
Où est-ce que vous avez mal ?  Ma tête me fait mal.
Si j'étais toi...
C'est pourquoi; en conséquence...
Poussez fort !
Il l'a dit de manière claire.
Qu'est-ce qui se passe là-bas ?
Tu continue jusqu'à ce que tu arrives au prochain carrefour.
La femme qui pile le mil - ça c'est ma mère.
Il a trouvé une solution.
Je mets de l'eau dans la jarre.
raffermir quelqu'un dans la foi
dans l'obscurité
Je lui ai donné un coup de poing.
Ta force égale la mienne.
Je suis trop fatigué.
Il est l'heure de partir.
la semaine prochaine.
chaque matin
J'ai oublié son nom.
J'ai dit: «...»
Comment dit-on « banane » en bambara ?
Il est déçu, découragé.
Je suis complètement rassasié.
Le ministre de l'économie et des finances.
Ils n'aiment pas comment Bush fait la politique.
Je me couche vers 20h.
Bonne arrivée !
L'education bilingue se fait en français et en langues nationales.
pécher
Il est fort.
J'ai interrogé Sidiki lui-même.
Appelle-le !
traverser le fleuve
Elle est têtu.
Tu es en bonne forme ?
L'avenir est dans la main de Dieu.
Le réunion a été sur le mariage.
ranconter une fable
Dieu appela la lumière jour.
Il portait un boubou blanc.
au même moment
J'aime beaucoup voyager.
Il a terminé par chanter un chant.
Il a avoué ses péchés.
Allez jouer !
décourager
mettre X en prison
se moquer de
Ce livre est pour ceux qui comprennent le minianka et qui parlent et savent écrire le bambara.
Une phrase commence avec un majuscule et se termine avec un point.
Le travail a fini.
Il cultive le riz.
à mon avis ...
Je ne suis pas habitué à ça.
Tous les jours, on apprend de nouvelles choses.
parfois
Amidou aimait le football.
Mon père est cultivateur.
Il ne faut pas faire comme ça !
Il a mis un bonbon dans la bouche et l'a sucé.
Tous les condiments sont mis dans la marmite.
depuis longtemps
gonfler
Arrêtez !
Ce n'est pas la même chose.
Les musulmans prient cinq fois par jour.
dès maintenant
Tu vas tout droit jusqu'à la mosquée.
troubler
planter un arbre
Le soleil tape.
Il respecte les gens. Il est poli.
1 km est 1000 m.
Ils ne sont pas encore mûrs.
Ils ont tremblé de peur.
Est-ce qu'il va pleuvoir ?
Il s'est donné la mort.
notre pays
tuer des moustiques, insecticide
Il a marché toute la journée.
La charge est trop lourde pour moi.
expliquer X à Y
Le Ramadan n'est pas encore arrivé.
Je parle avec Salif.
čoute !
Dieu est fidèle.
comparer X avec Y
Ils ont mangé jusqu'à ce qu'ils soient rassasiés.
Il l'a battu jusqu'à ce qu'il soit mort.
avoir des analyses de sang
Je suis en train de chercher la réponse.
Tais-toi !
Vrai ou faux ?
lancer des pierres à X
Il fait chaud.
La façon de vivre des Peuls est dure.
Avant que le coq chante, tu m’auras renié trois fois.
Il n'y a aucun problème.
Quand les gens font le jeûne, ils crachent beaucoup de salive.
tous les deux.
chaque année
Je prendrai toutes tes biens.
S'il ne dit rien, ça veut dire qu'il n'y a pas de problème.
Qu'est-ce que tu vois sous l'arbre ?
X parle de Y.
Jeneba ne l'aimait pas.
s'éloigner de X
Le vendredi, il y a beaucoup d'élèves-marabouts à l'entrée de la mosquée.
Non, pas encore.
lait aigre
L'homme qui est la-bàs, c'est mon père.
Au crépuscule, nous allons à la maison.
Il achète du grain et du sel.
remuer le café
Je vais me coucher.
Ils te saluent.
Il y a assez de sel dans la sauce.
Fanta a des cheveux tressés.
prendre son petit déjeuner
Le muezzin appelle à la prière.
bénir
Où que soit le cadavre, là se rassembleront les vautours.
préparer un sermon
La pluie est venue.
La saison sèche commence en septembre et dure jusqu'au mois de mai.
Il est tombé par terre.
chien enragé
deux, deuxième
ATT est encore au pouvoir.
Mali a gagné son indépendance le 22 septembre 1960.
Dis-lui de m'aider !
La France a gouverné le Mali.
Il a enlevé sa chemise.
J'ai oublié mon argent.
Je me croise les bras.
Tu as passé la nuit en paix ?
plus que X
cette femme-là
arriver devant X
Il n'y a pas une autre maison semblable à celle de cet homme-là.
Vrai ou faux ?
Le froid empire la maladie.
Voici une chaise ! Asseyez-vous !
éléver des poules
Un jour...
désobéir
La lèpre est une maladie qui fait perdre les doigts et les pieds aux gens.
Après la fête, le prix d'un mouton baisse.
Nous avons couru pour aller le saluer.
Viens manger le tô !
Qui est-ce ?
même si, bien que
Combien ça coûte ?
J'ai attendu un sotrama pendant 20 minutes.
J'ai oublié la leçon d'hier.
Au revoir ! A plus tard !
Mali est un pays pauvre.
Nous voulons acheter un sac.
depuis quand ?
Il faut faire attention au lait sur le feu.
Fanta est mariée et elle a trois enfants.
Est-ce que tu as peur du lion ?
suivre X
J'ai le pouvoir de te mettre en prison.
Ancien Testament
sortir une cassette
J'ai fait un rêve qui m'a troublé.
Ils leur disent des secrets dans la case de circoncision.
Ils m'aident.
Il a tué le lion qui courait.
Où je vais est très loin.
Il s'est assis.
Le ciment n'a pas encore durci.
arroser le jardin
Est-ce qu'il y a une place ? Non, le véhicule est plein.
téléphoner à Y
Ça ne peut pas être mangé.
Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
surprendre les gens
Nous sommes quel jour aujourd'hui ?
Il n'est pas habitué à boire d'alcool.
célébrer la fête de Pâques
Comment pouvons-nous prévenir le paludisme ?
Tu es venu en voiture ?
Il y a sept jours dans la semaine.
gombo seché
Dieu a tout créé.
Elle n'est pas encore mariée.
Tu parles de quel homme ?
Nous attachons les boeufs à la charrue pour labourer.
Que Dieu nous sauve de cela !
Sa tête est rasée.
J'ai le pouvoir.
La copine de Nuhun est Kaja.
Il a eu si peur, il a tremblé.
au milieu de la journée
Où est mon cadeau ?
selon la tradition
quoi d'autre ?
Est-ce que tu as jamais mangé du porc ?
porter de l'eau
Que Dieu fasse réussir votre marché !
Je ne peux pas.
Je vais cultiver au champ public.
Demande-lui s'il va au marché aujourd'hui.
Il est en train de se laver.
Mon café est devenu froid.
Attention ! Le sida est ici. Il n'y a pas de remède sauf l'auto-protection.
J'ai sommeil.
croire
Le sel l'a rendu savoureux.
Tu prépares le thé dans une théière.
Il y a des gens qui boivent à l'excès.
Tes péchés sont pardonnés.
Pâques est la célébration de la résurrection de Jésus.
Faites sortir le repas !
facilement
Beaucoup de monde sont tué sur la route.
envoyer des saluations à X
C'est cher.
Il est malin comme un perdrix.
Le sel est blanc.
Alimata porte un enfant sur le dos.
Ngolo est le nom du troisième fils.
J'ai le rhume. J'ai attrapé le rhume.
école primaire
Le malade n'est pas arrivé à marcher.
se concentrer sur X
Le ciel est-il noir ?
Où sont les toilettes ?
Comment vont les gens à la maison ?
Souvenez-vous que...
Quand est-ce que tu as commencé ton travail ?
C'est dans la main de Dieu.
Il lui a donné le nom "Eve".
rompre le jeûne
Mieux vaut prévenir que guérir.
La sorcière l'a transformé en grenouille.
Pose-le avec soin, sinon il va se casser.
Aujourd'hui c'est un grand jour. Nous mangeons beaucoup de viande.
Après cela, et puis ...
Personne n'est venu.
Ama ne veut pas aller en ville.
C'est très utile.
oublier X
A l'école coranique, les enfants lisent le Coran.
Comment t'appelles-tu ?
Cela nous montre que...
Zan est mort à l'âge de 25 ans.
Au commencement, Dieu créa le ciel et la terre.
Ils n'avaient pas honte.
depuis mon enfance
recherche linguistique
Il ne faut pas parler comme ça !
La pauvreté provoque des gens à se donner la mort.
faire la lessive
Nous ne pouvons pas travailler comme nous le voudrions.
Les Traoré mangent les haricots.
Il a faim.
Gao est loin de Bamako.
Que Dieu fasse que la nouvelle année soit une année de paix.
Je viens de Ségou.
Ne reste pas longtemps !
Quand je prépare la soupe, je mets des tomates dedans.
Tu prends ton déjeuner à quelle heure ?
Ali a trois femmes.
Ça fait longtemps que vous n'êtes pas venu ici ?
Il ne se fâche pas très vite.
Il fait très froid.
traverser la route
Tu as passé la nuit en paix ?
juger
1 kg est 1000 g.
L'enfant ressemble à sa mère.
mauvaise nouvelle
J'ai remué la terre autour les tomates pour arracher les mauvaises herbes.
C'est le mien.
promettre à X que...
allumer un feu
L'anglais est difficile pour moi.
quelle direction ?
Une casque protège la tête, mais au Mali, beaucoup de monde n'en porte pas.
Je crois à l'existence de Dieu.
réussir à un examen
Il ne faut pas oublier !
Les enfants ne doivent pas fumer.
période d'esclavage
La femme apporte le « to ».
avoir le souci de X
allaiter
Jamais !
expliquer X de manière claire
chanter un cantique
Je pense à toi.
Il a laissé le monde.
Il est sur le point de mourir.
mardi en huit
faire la dîme
Saint Cène
Elle est marié et elle a cinq enfants.
Qu'est-ce que tu fais ?
Il a acheté cinq pacquets de sucre.
Ils ont couru à l'école.
Awa vend des bananes à bon prix.
vin nouveau
Tu ne sens pas un odeur ? Oui, il y a un certain odeur.
Ta parole est une lampe à mes pieds.
israélites
Il m'a parlé.
Il est aussi grand qu'Ali.
Ils sont nus.
Je peux.
Le sport nous garde en bonne santé.
Il l'a appris par coeur.
Elle a mis l'enfant à côté d'elle.
Ça c'est bien.
A cet après-midi !
Seyidu porte une chemise bleue.
A bientôt !
Les garçons non circoncis n'ont pas de souci pour les affaires du village.
Il ne comprend rien sauf le bambara. Il ne comprend que le bambara.
Est-ce que tu aimes Bamako ?
montrer X à Y
Le temps froid commencera le mois prochain.
pain sans levain
pleurer
suivre X
Levez la main !
raconter X à Y
Ne mettez-vous pas en colère contre moi !
chanter les louanges de quelqu'un
billet de train
Dieu est grand.
Sans argent, c'est difficile.
Les enfants vont à l'école quand ils ont 7 ans.
Le fiancé de Marie s'appelait Joseph.
1 hectare est 10000 mètres carrés.
Ça sent bon.
ce soir
Il faut que j'aille quelque part.
Bonsoir !
dans ta vie quotidienne
jouer du tambour
débris de cheveux
Les femmes pilent.
Que Dieu te bénisse.
Je mets le médicament dans mon oeil.
Je n'ai pas les moyens.
Badara crache beaucoup pour que les gens sachent qu'il est en jeûne.
où ? à quel endroit ?
Le monde a été crée par Dieu.
L'alcool gaspille l'argent des gens.
tout le temps, n'importe quand, chaque fois
Voici le livre que j'ai lu.
Il y a ceux qui sont grands, et ceux qui sont petits.
invités
Le bambara n'est pas difficile. Nous avons grandi avec la langue.
chanter avec joie
Il a promis de venir.
Merci beaucoup pour votre aide.
Salutation entre 14h00 et le coucher de soleil.
Les enfants européens conduisent tôt.
Nous avons trois enfants, deux garçons et une fille.
Le marché a lieu tous les mercredis.
Le ministère de la Santé
Lorsque j'étais à Paris, je portais une cravate tous les jours pour aller au bureau.
Que Dieu nous préserve de la famine !
dormir sous une moustiquaire
se raser
Je t'attendais ici.
tisser
Tu n'es pas venu me rendre visite.
Saluez toute la famille !
le même jour
Au revoir !
Nous avons une réunion ici.
faire la lessive
Ce n'est pas légal.
Il a compris que...
gagner la victoire
Ma femme est dans la maison.
Il fait boire l'âne.
La mort est meilleure que la honte.
Il a la toux.
200 av. J.-C
pour moi ...
Il a sauté.
aider X à faire Y
de temps en temps
Je remercie Dieu.
Il a déjà parti.
pâte de farine
manquer le but
avec plaisir, volontiers
Il s'est dépêché de dire aux gens que son frère était mort.
recherche linguistique
collecteur d'impôts.
Il n'a pas oublié le bambara.
La pile est morte.
Ils n'ont rien compris.
poisson frit
Il est malade.
Repentez-vous de vos péchés !
Ils sont tous mort.
faire du bruit
Cultiver le mil est plus facile que de cultiver le riz.
C'est mieux qu'avant.
le passé, le présent, l'avenir
donner un baiser à X
̀Tabaski, tout chef de famille égorge un bélier.
Faire la prière est obligatoire pour tous les musulmans.
Ils s'entraident.
J'espère aller visiter Ségou.
Pas de problème !
faire une promesse
le bambara, la langue des Bamana
Cette femme a une bonne apparence
Nous en avons parlé.
fumer
Il oublie vite comme la poule.
Je leur ai demandé d'aller au marché pour acheter du sel.
se marier
Koutiala est devenu la capitale de coton en Afrique cette année.
évangéliste
Je n'ai pas le pouvoir.
nouveau croyant
Ils sont arrivés à l'âge d'aller
Il a mangé autant qu'il voulait.
fabriquer des briques
Il est malade.
Il y a eu de grandes inondations en Indonésie. Beaucoup de maisons ont été détruites.
Hier et aujourd'hui ne sont pas la même.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
L'alcool ruine une personne.
se demander
Ce n'est pas tout.
Le soleil tape aujourd'hui.
Une femme joue un rôle important dans la famille.
Je n'ai rien à leur donner.
Dieu a créé toutes choses en six jours.
Il fait noir.
Ils mangent même les grenouilles !
Est-ce que c'est droit, dans une ligne droite ?
La lame du couteau est tranchante.
Où allais-tu ?
tisser le fil
Tu es d'accord ? Oui, je suis d'accord.
Je ne vois rien.
Tu es digne de recevoir la gloire, l’honneur et la puissance.
glorifier X
Il ne travaille pas aujourd'hui..
Piler le mil m'a fatigué.
jouer aux cartes
C'est un secret.
Je ne suis allé nulle part.
Nous sommes venus dans le même véhicule.
Il met les mains dans ses poches.
Je suis fatigué.
Sa boutique est sur le goudron.
Nous avions eu un malentendu.
Ce n'est pas loin.
faire sécher X au soleil
Le coq s'est penché la tête pour regarder le canard.
Ils ne sont pas élèves.
Je m'en vais, avant que la nuit arrive.
Ségou est moins grand que Bamako.
après ça; et puis
Le salaire de cet homme devrait être augmenté.
La poule picore le mil.
Paris est la capitale de la France.
klaxonner
On parle l'anglais dans beaucoup de pays, comme le Ghana, le Kenya et l'Afrique du Sud.
persévérer
Je pile le mil.
Je vais t'accompagner à la maison.
Qu'est-ce que tu en penses ?
demander Y à X
Est-ce qu'il va pleuvoir ?
Cela me fera plaisir !
Tu reviendras quand ?
avant la création du monde
Je refuse.
Que cela se refroidisse en ton ventre !
Elle est dans la maison.
Même un enfant peut faire ça.
Prions !
Il y pense.
Que Dieu fasse que ta santé s'améliore !
Je vais arroser mon jardin.
La natte est par terre.
Il a une longue vie.
Est-ce que tu étudies le bambara depuis longtemps ?
Il est déchiré.
concevoir
Il a obligé Bakari à aller à l'école.
Il est ressuscité d'entre les morts.
Honore ton père et ta mère.
Je suis inquièt.
Pourquoi tu pleures ?
Tu as bien fait.
Regarde !
Je descends ici!
C'est fermé à clé.
Si je deviens président, j'aiderai les démunis.
Nous les avons battus dans un match de football.
Elle montre le livre à Fanta.
Est-ce que tu as frappé l'enfant ?
Voici un siège !
terminer X
Nous mangeons ensemble.
Le jeûne est obligatoire si on est en bonne santé.
Nous n'étions pas d'accord sur ça.
tirer sur X
établir la paix entre nous et Dieu
Je veux téléphoner à mes parents.
J'ai passé un mois et demi dans la région de Gao.
chaque nuit
La nuit est tombé.
La famille va bien ? Comment vont les gens à la maison ?
développement des langues nationales
Que Dieu fasse que la saison de pluies soit bonne !
Abraham, l'homme qui a mis toute sa confiance en Dieu.
Tu ne te feras point d’image taillée.
Il y a plus de bananes en Côte d'Ivoire qu'au Mali.
Il fait chaud.
Si je ris, tout le monde rit.
Est-ce que tu m'as apporté un cadeau ?
offenser X
Cette viande est meilleure que la tienne.
Beledougou est à environ 180km de Bamako.
Le tronc d'un arbre a beau rester longtemps dans l'eau, il ne devient pas crocodile.
Nous espérons aller visiter le Ghana.
Un certain nombre d'hommes sont ici.
avoir pitié de X
Est-ce que je parle rapidement ?
environ 30 vaches
On cultive le riz dans le bas-terrain.
Tu l'as acheté à combien ?
Quelles choses est-ce que tu achètes ?
Que Dieu ait pitié de lui !
Le pneu du vélo est crevé.
Je mange pour avoir de la force pour travailler.
sa tête est dure comme celle d'un âne.
parler à X
Il est allé au Seigneur.
La femme a sorti de l'eau du puits.
crucifier
C'est fermé.
L'avion a atterri.
Ouvre la porte !
envoyer une lettre à X
Que Dieu attenue le douleur !
Si vous avez une bonne apparence, ça facilitera votre vie.
Je vais me faire coiffer.
Le chef de famille égorge un bélier au nom de tous les membres de la famille.
J'ai commencé aller à l'école quand j'avais 5 ans.
Aime ton prochain comme toi-même.
Ça c'est dans le pouvoir de Dieu, un mystère que Dieu seul peut faire
dessiner, faire un dessin
Que Dieu fasse que ce soit une journée de paix !
Ils sont allés vers Ségou.
C'est profitable.
J'ai pris le sotrama.
Nous ne pouvons pas nous cacher de Dieu.
leur propre langue
On fauche le riz et le fonio.
Il n'y a rien ici.
Le marabout lit le Coran pour les gens.
Quand la saison des pluies aura finie...
Ce n'est pas vrai.
poste de contrôle
Ce n'est pas difficile.
règles d'orthographe de la langue bambara
Tu veux une boisson ? Voulez-vous boire quelque chose ?
Le 'nère' est un grand arbre dont la hauteur peut être à environ dix mètres.
P possède X.
mon professeur
Nous prenons la bouillie pour le petit déjeuner parce que le café coûte cher.
Ils ne savent pas lire.
Si tu tombais d'un arbre, tu pourrais te casser le bras.
mettre une cassette dans la 'radio'.
Il voterai pour ATT.
prophétiser
Pierre a donné de la nourriture aux cochons.
Que nous nous reveillions un par un !
Siraji n'est pas allée au marché.
miel pur
Où est Amidou ?
J'ai un vélo.
Je suis dans la difficulté.
Où se trouve ta maison ? Où habites-tu ?
Le piment est piquant.
L'hyène y a beaucoup réfléchi.
Tu as combien de grands frères ?
jouer de la guitare
piler, l'action de piler
toujours
depuis le commencement
aider X à...
Elles aident leur soeur à faire la cuisine.
Est-ce que l'heure est arrivée ? Non, l'heure n'est pas encore arrivée.
récolter du miel d'une ruche
C'est très important de bien se laver les mains avant de manger.
avoir peur de X
Est-ce que tu comprends le bambara ?
Quand tu fais le jeûne, il ne faut pas avaler beaucoup de salive.
Je comprends.
ta propre langue
Nous les saluons tous.
La voiture est entre l'arbre et le mur.
Je l'ai fait pour Madou.
Ça s'est passé pendant la nuit.
Marakala est à 280 km de Bamako.
L'eau est dans la douchière. Va te laver !
En voiture, Beledougou n'est pas loin de Bamako.
chercher du gibier en brousse
D'accord !
Tu es fou ?
en brousse
Est-ce que tu as l'habitude de manger du porc ?
Quand il fait chaud, il étouffe les gens.
Je suis musulman.
Après la mort de X...
croire en X
Je perce un trou avec une pointe.
Assieds-toi !
Je suis prêt à aller à Gao.
Est-ce que tu la connais ?
Ça fait deux jours que nous ne avons pas vu Aminata.
Même si je passe cent ans au Mali, je ne finirai pas de connaître le milieu bambara.
Si j'avais su, je n'aurais pas fait cela.
Il a faim.
Rappelle-le moi !
Qu'est-ce que tu aimes ?
Que tu sois étranger ou autochtone, nous sommes tous égaux.
Il s'est trompé.
Est-ce que tu conduis vite ta moto ?
Les deux phrases ont le même sens.
Je n'ai pas d'argent sur moi.
avant Tabaski
Un sorcier jete un sort aux gens.
Fais attention qu'on ne te vole pas !
restaurant (occidental)
Je suis rassasié.
Je ne vais nulle part.
Il m'a pardonné.
Elle m'a pardonné.
On coupe le mil, le gombo et le sésame.
Est-ce que Salif est grand ? Non, il est de taille moyenne.
Elle est laide.
Je ne le crois pas du tout !
Qui as-tu appelé ?
se rebeller contre X
J'ai besoin d'aller aux toilettes.
Bon courage !
Il est content, gai, de bonne humeur.
Aimons-nous les uns les autres.
C'était un accident grave. Beaucoup de personnes ont été blessés.
Qu'est-ce que c'est ?
Il leur a demandé : "Vous allez où ?"
quelle sorte ?
parce que
La poule est un oiseau de la basse-cour.
Est-ce que tes enfants sont des jumeaux ?
A qui est ce stylo ?
faire un sketch ou pièce de théâtre
de temps en temps
Il est en train de construire une maison.
Il est sur le point de se casser.
Ils ont couru pour se cacher.
Il a refusé Dieu.
garder secret
Que Dieu facilite la question d'argent !
Laisse ça et viens !
travailler
Il est de quel côté de Koutiala ?
J'ai 32 ans.
Il est vivant.
Que Dieu te montre sa volonté.
Qui m'appellait ?
Il a couru couru couru.
Je ne l'entends pas.
Il n'y a personne là-bas.
Les bananes sont jaunes.
Noël est un jour de fête chez les chrétiens.
Nous allons dans cette direction.
Le griot loue les gens.
école secondaire
Ce livre a été écrit pour qui ?
C'est bon marché.
Est-ce qu'il y a de l'eau potable ici ?
Quel âge as-tu ?
Je n'ai pas le temps.
Gloire à Dieu.
Il a fait son maximum pour avertir les gens.
envoyer une lettre à X
Cela signifie ...
partout au Mali
Mouche ton nez !
la lutte contre la pauvreté
Qu'est-ce que tu achètes ?
C'est une bonne idée.
Il est en danger.
C'est un mensonge. Ce n'est pas vrai.
Je n'ai pas les moyens pour acheter une voiture.
Vers 14h, on va aller au centre-ville.
On parle seulement le bambara ici.
Quel est votre travail ?
Il est têtu comme un âne.
Prends l'argent !
Quel est ton nom de famille ?
Ils ont ri, ri, ri.
comparer X avec Y
Je ne sais pas quoi faire.
demander
Je n'avais plus d'argent, alors je ne pouvais pas payer le transport.
Il est allé jusqu'à Ségou à pied.
fabriquer des briques
Viens manger !
Cet homme traite bien les pécheurs !
de cette façon, comme ça
frapper à la porte
A la fin de cette année-là
Madou est dans la mosquée.
Il a eu peur.
Il n'a pas permis à Awa de partir.
La tortue est lente.
Est-ce qu'il conduit depuis longtemps ?
Viens manger !
Tu es malade ? Non, je me portes très bien !
Le vacher fait paître les vaches.
Le Saint Esprit
J'ai commencé aller à l'école quand j'avais 5 ans.
La femme traît la vache.
Mieux prévenir que guérir.
téter
faire le repassage
Mosquitos donnent le paludisme aux gens.
jouer au football
J'ai le rhume.
Est-ce que tu as du pain ?
Une femme enceinte ne devrait pas manger les oeufs.
quelquefois, parfois
A mon avis, ...
De temps en temps, mon frère part travailler dans un autre pays.
bracelet en or
Venez à moi !
Pourquoi tu ne manges pas ?
... sont les heures de prière.
J'ai mon permis de conduire.
Tu as offensé ma mère.
mâcher des arachides
croire à X
Tu étais pressé.
J'ai passé trois ans à l'école coranique.
aider, celui qui aide
Me voici !
J'en sens l'odeur.
Quel âge as-tu ?
passer un examen
On ne peut pas voyager sans argent.
traduction de la Bible
Tu as planté quelle sorte de mil ?
Qui dit ainsi ?
Un décès s'est passé.
Nabucodonosor est venu avec toute son armée assiéger la ville de Jérusalem.
Elle dort.
Approchez-vous du feu !
avorter
12 sont morts. 59 ont été blessés.
L'enfant a commencé à pleurer, mais il n'a pas duré.
Quelqu'un est mort.
Qu'est-ce que tu penses à propos de X ? Quelle est ton attitude envers X ?
Ça c'est facile !
Le ministère de l'économie et des finances.
téléphoner à X
Je ne crois pas beaucoup à ce que tu dis.
Que Dieu accepte les bénédictions !
Un paresseux ne mérite rien.
à la télévision
Est-ce que tu le connais ?
J'ai acheté quelques mangues.
Ça suffit.
Je ne l'ai pas entendu .
Ça ne répond pas a nos besoins.
déposer de l'argent à la banque
Mes amis m'ont invité à fêter Noël chez eux.
accepter de faire quelque chose
Les nuages sont-ils noirs ?
Le vendredi, il y a beaucoup de monde à la mosquée.
nuit et jour
difficilement
Le repas est prêt.
La nuit est sur le point de tomber.
Le matin, mon petit déjeuner est la bouillie.
suspendre avec une corde
Je ne peux pas bien parler le bambara.
Kayes se trouve dans l'ouest du Mali.
Que Dieu protège l'enfant !
Il a travaillé jusqu'au coucher de soleil.
Si vous n'avez pas envie de mourir, courrez !
dans trois jours
apprendre X à Y
le français, la langue des 'tubabu'
La vieille femme est en train de filer.
école primaire
Il s'est suicidé.
Aide-moi !
Si tu te caches pour faire quelque chose, Dieu te voit.
Je le vois.
la semaine passée
Va et fais de même !
Le salaire du péché, c’est la mort.
trois fois par jour
gonfler un ballon
Si Dieu le veut.
Ils se disputent. Ils sont dans une bagarre.
Je crois en Dieu le Père, le Tout Puissant, le Créateur de la terre et le ciel.
prêter X à Y
Il est entré dans la maison.
Je me lave avec du savon.
Il montre le livre à Fanta.
Ma mère lave le mil dans une calebasse.
Une poule ne ramasse pas de mauvaises choses pour donner à ses poussins.
plus qu'avant
sauver, sauveur
Tu es intelligent.
C'est une bonne idée.
Tu sais parler le bambara. Ça c'est très bien.
suivre X
C'est bien.
Nous partirons bientôt.
ami, amitié
Au revoir ! A la prochaine !
remercier, rendre grâce
Ils se sont tous rebellés contre lui.
Il n'est pas allé à cause de la pluie.
Ne t'inquiètes pas !
La pluie m'a empêché d'y aller.
Il nage comme un poisson.
Vendredi est un jour sacré chez les musulmans.
J'ai un livre.
chaser X de Y
Vieux Pont (Pont des Martyrs, Bamako)
Je fais des achats au grand marché.
mentir
Ton voyage t'a plu ? Ton voyage s'est bien passé ?
péter
N'est-ce pas ?
Il est assis sous l'arbre.
Il leur a dit : « ... »
Son enterrement auront lieu à Lafiyabougou.
confier X à Y
offrir un sacrifice à un fétiche
obéir à X
Progressons !
Il a duré longtemps à Ségou.
poisson sec
La chaleur fatigue les gens.
Qu'est-ce que tu fais ?
eau tiède
Ils sont en train de jouer au football.
samedi prochain
obéir
Ce livre est sur la langue bambara.
Tu es de mauvaise humeur aujourd'hui. Qu'est-ce qu'il y a ?
Tu n'as pas raison.
Quel est votre dernier prix ?
Hier, j'ai envoyé une lettre à ma famille.
La fête est proche.
Nous ne devons pas boire du lait qui n'a pas été bouillé.
Madou frequentait l'école coranique quand il avait quatre, cinq et six ans.
ceux qui sont malade
X est meilleur que Y.
Il n'a pas encore 40 ans.
Si tu te couches avec une femme qui ne t'appartient pas, ça c'est l'adultère.
Réfléchissez-y !
supporter de football
Un prophète est accueilli partout sauf dans son propre village.
Tu deviendras enceinte, tu enfanteras un fils, et tu l’appelleras du nom de Jésus.
Si la douleur s'empire, il faut aller au centre médical.
Il y a du danger; c'est dangereux.
Sois patient ! Calme-toi!
uriner
Il n'a pas atteint l'âge d'aller danser.
faire son nid
contruire une maison
Je suis rassasié.
ťirez-vous les mains !
Il a tellement plu que notre maison a été détruite.
Ils sont monté dans la véhicule et se sont assis.
aujourd'hui en huit
Pardonne-moi !
ton propre pays
Dieu a créé Adam à son image.
Il n'y a plus de place.
avancer
C'est une bonne manière.
minuscule
Levez-vous !
il y a quatre jours
Il étudie pour devenir enseignant.
Alléluia !
Excuse-moi ! Pardonne-moi !
N’extorquez d’argent à personne.
C'est important.
Je ne comprends pas.
Je pense que...
Je cherche du travail.
Ma maison est à côté de la mosquée.
C'est très bon ! Qu'est-ce que c'est bon !
faire la fête
Le repas est prêt.
A demain !
mélanger la boue
laver la voiture.
Nous savons que...
Est-ce que « to » est difficile à préparer ?
Caïn se jeta sur son frère Abel et le tua.
poser une devinette
Qu'est-ce que tu veux ?
Ils quittent l'école pour aller travailler.
à mon avis ...
Ils pensent que ce n'est pas important.
avec sagesse
Dieu, nous te remercions pour ta protection.
lait fraîche
Une moustiquaire sauve les gens contre le paludisme.
débris de savon
Ils ne mangent pas les haricots.
Où sont les toilettes ?
veau gras
Qu'est-ce que c'est ce bruit ?
L'imam fait prier les gens dans la mosquée.
apprendre X à Y
faire la récolte
nouveau converti
obéir à X
seul, à l'écart
A quoi sert la loi ?
payer les impôts à X
L'enfant a maigri. Il est malade.
faire du thé
Goûte un peu !
Nous rendons grâce à Dieu.
Tu te portes bien ? Tu es en bonne santé ?
Selon moi ...
Ça c'est vrai.
Lorsque j'étais à Londres...
Réfléchissez-y !
le mois d'août passé
chaussures noires
Mamadou est mort.
La lecture me plaît.
Son fils était laid.
Après le travail, tu vas où ?
encourager X
Etes-vous occupé?
dire X à Y
Il y a des gens qui parlent beaucoup, et d'autres qui se taisent.
Tu es plus âgé que moi.
ce matin
ajouter une chose à une autre
il y a quatre ans
Prions !
J'étais fatigué.
poisson fumé
Où vas-tu ?
Le paludisme est une maladie grave que l'on attrape par des mosquitos.
emprunter X à Y
Je demande le pardon à Dieu .
La vielle femme était belle.
ma maison
C'est quelle sorte d'odeur ?
Il est en sécurité.
Souvenez-vous de ça.
Ça c'est possible. Ça peut se passer.
le monde change.
Il a étudié le bambara. Il a aussi étudié le fulfuldé.
ces trois femmes-là
Madou est poli, bien éduqué.
C'est notre habitude de manger avec la main.
pondre un oeuf
Le griot raconte la généalogie des gens.
Je suis l'aîné.
montrer un film
croyant mûr
Dieu est juste.
protéger X contre Y
Qu'est-ce que tu veux ?
rendre X à Y
Est-ce que je peux enregistrer ta voix sur cassette ?
J'ai le rhume.
Prenez place !
cinquante francs
faire du bruit
On utilise quels arbres pour des médicaments ?
Cela signifie ...
Attends !
Il a plu.
eau froide
chaque semaine
détruire le pouvoir de Satan
Si vous mangez du miel ensemble, quand l'eau de caïlcédrat vient, il faut en boire ensemble.
Il nous a sauvé de la mort.
Je travaille.
Il est mort.
tout
Dieu tient toutes ses promesses.
Pourquoi les gens adorent-ils des créatures à la place de Dieu le créateur ?
Tu ne commettras pas de vol.
Que ta volonté soit faite sur la terre, comme au ciel.
Je le crois tout à fait !
Il y a ceux qui pensent que...
quelquefois, parfois
cette semaine
A: Salue tes gens ! B: Ils l'entendront.
L'apparence d'une personne facilite leur traversée du fleuve.
Dis-le encore !
Que Dieu diminue la souffrance !
creuser un trou
Tu peux ajouter du sucre.
Il a plu.
Je me tiens debout.
Ce qu'un homme âgé peut voir assis, un jeune homme ne peut pas voir débout.
Il est venu au Mali pour aider les gens du Mali.
se pardonner les uns aux autres
Je ne suis pas venu acheter de mangues, je veux des bananes.
J'ai reçu mon permit de conduire la première fois.
Que Dieu nous sauve de cela !
En Islam, la prière collective est plus importante que la prière individuelle.
raconter un conte
Ousmane s'est souvenu de X.
créer une loi
prier
Qui est analphabète? Celui qui n'a pas étudié dans aucune langue, celui qui ne sait pas lire ni écrire dans aucune langue du monde.
Dis la vérité
Ta femme va bien ? Et les enfants ?
Que Dieu fasse que la route soit bonne !
Viens vite m'aider !
remplir X de Y
Notre Père qui es aux cieux. Que ton nom soit sanctifié.
faire des préparations
Il a déménagé à Koutiala.
Je suis en train d'étudier.
enseignant d'alphabétisation des adultes
Je n'ai pas compris.
Tu as raison.
enfant, enfants
comparer X et Y l'un avec l'autre
L'Afrique de l'Ouest a été divisée entre les Anglais et les Français.
Quelle est la différence entre une mangue et un papaye ?
Combien coûtent les bananes ?
bambara pur
Tu voudrais quelle sorte de plat ?
Dieu a le pouvoir de sauver.
Je ne sais pas encore.
Pendant que tu mangeais, Seidou est sorti.
Tu es paresseux !
Le serpent a mordu Bakari.
Il est têtu.
Joseph fit un rêve. Il le raconta à ses grands frères.
Je fumais. J'avais l'habitude de fumer.
Le griot a loué le chasseur.
chacun de nous
Je vais regarder ailleurs.
Tu es en jeûne ?
1 mètre est 100 cm.
traduire, traducteur
Il a permis à Amidou de partir.
Finalement...
or pur
faire la volonté de Dieu
Je veux le riz et la viande.
mettre un chapeau
Non, je ne l'ai pas encore terminé.
Un doigt ne peut pas prendre un caillou.
la terre promise
Le vent agite les arbres.
Le roi qui ne meurt pas, c'est Dieu.
grincer les dents
En pourcentages, c'est 1,46% du vote.
Si j'avais su...
Il a fiancé une femme.
Que nous nous réveillions un par un !
devant le roi
compter l'argent
du matin jusqu'au soir
Je veux aller au marché.
Ce que Dieu a dit, il l'a réalisé.
Je n'ai pas l'argent pour prendre un taxi.
P veut X.
Bonne nuit !
Dieu déteste le péché.
Regarde derrière !
C'est gonflé.
Tu as vraiment maigri !
Tu fumes trop.
L'espoir du pauvre, c'est Dieu.
Que sert-il à quelqu'un de gagner le monde entier, s’il perd son âme?
Hier soir, je n'ai pas beaucoup dormi.
excision
Compte les doigts !
laisser la place à la chorale
traduire X en bambara
développer une photo
La saison froide est à partir du mois de décembre jusqu'au mois de février.
vendre pour beaucoup d'argent
pendant dix jours
Dieu est juste et saint.
to set X free from Y
Ils se ressemblent.
Bonjour !
Il n'y a pas de doute.
Dieu est partout. Il n'est pas dans un seul endroit.
Il fut dans ma bouche doux comme du miel.
Le maïs n'est pas encore prêt.
réconforter
fendre du bois à brûler
Dieu le Créateur
éléver un enfant
tout le monde, chaque personne
Selon moi ...
pendant la saison des pluies
Je vais à la maison.
traiter bien, recevoir bien, accueillir
période coloniale
Les femmes se lèvent tôt pour aller chercher de l'eau.
Sans Dieu, nous ne pouvons rien faire.
vendre X à Y
l'année prochaine
Ils ont trop d'enfants.
Attends un peu !
sauver X de Y
téléphoner à X
Dieu ne fait pas de favoritisme.
Tous se déchaussent à l'entrée de la mosquée.
Où est-ce que tu vas fêter Tabaski ?
Rien ne se passe sans cause.
éteindre le feu
mango vert
instituer une loi
J'ai entendu.
Pendant qu'il y était
J'aime écouter les informations.
J'habite à Badalabougou.
Tu vas au marché avec moi ?
Est-ce que tu y crois ?
Ne craignez pas ! N'ayez pas peur !
mauvaise herbe
Je suis en colère.
5 moins 2 font 3.
avoir une vision
Qu'est-ce que tu m'as apporté comme cadeau.
La pintade est un oiseau de la basse-cour.
Ils ont pris toutes ses biens.
Il ne t'est pas permis de se marier avec la femme de ton frère.
Voici l'argent !
Tu vois ?
Il a compté 15 personnes, y compris le chauffeur.
enregistrer sur cassette
Madou a visé un oiseau mais il l'a raté.
toucher à X
à l'ombre
partout
plusieurs jours
En riant, Jeneba ne pouvait pas répondre.
maintenant, en ce moment
deux fois chaque semaine
Salifu porte un grand boubou bleu.
Je remercie Dieu.
jour ordinaire
Il n'y a pas de respect.
Ça c'est une bonne idée.
Est-ce que tu as pu trouver vite un taxi ?
pendant la journée
Ils sont tous les mêmes.
facilement
Il est resté à Bamako une année.
Je ne le crois pas.
chasser un démon
Ousmane préfère Ami à Fanta.
Ils n'ont rien dit à personne.
Qu'est-ce que tu as ?
Est-ce que tu as jamais lu le Coran ?
Est-ce que tu t'en souviens ? Non, je ne m'en souviens pas.
manger
Il est onze heures.
J'avais faim et tu m'as donné à manger.
Viens manger !
Je ne sais pas quelle réponse à donner.
Ma femme est en France.
mardi prochain
prendre un taxi
Quel est ton nom de famille ?
J'aide ma mère à piler le mil.
Mettez les mains sur la tête !
Fanta est entrain de venir avec le riz.
Est-ce que tu as mal à la tête ?
La volonté de Dieu, votre volonté.
Cette chemise te va bien.
Le Nouveau Testament a été écrit en grec.
Ali dessine une personne.
D'accord !
quand ? à quelle heure ?
bonne nouvelle
l'eau chaude
en brousse
Attends un moment !
Il n'est pas impliqué, il ne participe pas.
se brosser les dents
Si vous ne secouez pas les arbres, vous ne savez pas ce qu'il y a dedans.
Il est mort à l'âge de 48 ans.
Il est bavard.
Ils ont demandé s'il était malien.
avancer, progresser
Avec du sucre, c'est bon.
Petit à petit, le oiseau fait son nid.
Il faut que les enfants boivent du lait.
oindre X avec de l'huile
Dieu a créé Adam de la poussière de la terre.
haut arbre
Ce n'est pas grave !
Tu as la parole.
vite, rapidement
Je vais en ville.
bien que
Tous les jours, l'oreille va à l'école.
Il est stupide. Il n'est pas intelligent.
Déclaration universelle des droits de l'homme
Préambule
Considérant que la reconnaissance de la dignité inhérente à tous les membres de la famille humaine et de leurs droits égaux et inaliénables constitue le fondement de la liberté, de la justice et de la paix dans le monde,
Considérant que la méconnaissance et le mépris des droits de l'homme ont conduit à des actes de barbarie qui révoltent la conscience de l'humanité et que l'avènement d'un monde où les êtres humains seront libres de parler et de croire, libérés de la terreur et de la misère, a été proclamé comme la plus haute aspiration de l'homme,
Considérant qu'il est essentiel que les droits de l'homme soient protégés par un régime de droit pour que l'homme ne soit pas contraint, en suprême recours, à la révolte contre la tyrannie et l'oppression,
Considérant qu'il est essentiel d'encourager le développement de relations amicales entre nations,
Considérant que dans la Charte les peuples des Nations Unies ont proclamé à nouveau leur foi dans les droits fondamentaux de l'homme, dans la dignité et la valeur de la personne humaine, dans l'égalité des droits des hommes et des femmes, et qu'ils se sont déclarés résolus à favoriser le progrès social et à instaurer de meilleures conditions de vie dans une liberté plus grande,
Considérant que les Etats Membres se sont engagés à assurer, en coopération avec l'Organisation des Nations Unies, le respect universel et effectif des droits de l'homme et des libertés fondamentales,
Considérant qu'une conception commune de ces droits et libertés est de la plus haute importance pour remplir pleinement cet engagement,
L'Assemblée générale
Proclame la présente Déclaration universelle des droits de l'homme comme l'idéal commun à atteindre par tous les peuples et toutes les nations afin que tous les individus et tous les organes de la société, ayant cette Déclaration constamment à l'esprit, s'efforcent, par l'enseignement et l'éducation, de développer le respect de ces droits et libertés et d'en assurer, par des mesures progressives d'ordre national et international, la reconnaissance et l'application universelles et effectives, tant parmi les populations des Etats Membres eux-mêmes que parmi celles des territoires placés sous leur juridiction.
Article premier
Tous les êtres humains naissent libres et égaux en dignité et en droits.
Ils sont doués de raison et de conscience et doivent agir les uns envers les autres dans un esprit de fraternité.
Article 2
Chacun peut se prévaloir de tous les droits et de toutes les libertés proclamés dans la présente Déclaration, sans distinction aucune, notamment de race, de couleur, de sexe, de langue, de religion, d'opinion politique ou de toute autre opinion, d'origine nationale ou sociale, de fortune, de naissance ou de toute autre situation.
De plus, il ne sera fait aucune distinction fondée sur le statut politique, juridique ou international du pays ou du territoire dont une personne est ressortissante, que ce pays ou territoire soit indépendant, sous tutelle, non autonome ou soumis à une limitation quelconque de souveraineté.
Article 3
Tout individu a droit à la vie, à la liberté et à la sûreté de sa personne.
Article 4
Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude; l'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes.
Article 5
Nul ne sera soumis à la torture, ni à des peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants.
Article 6
Chacun a le droit à la reconnaissance en tous lieux de sa personnalité juridique.
Article 7
Tous sont égaux devant la loi et ont droit sans distinction à une égale protection de la loi.
Tous ont droit à une protection égale contre toute discrimination qui violerait la présente Déclaration et contre toute provocation à une telle discrimination.
Article 8
Toute personne a droit à un recours effectif devant les juridictions nationales compétentes contre les actes violant les droits fondamentaux qui lui sont reconnus par la constitution ou par la loi.
Article 9
Nul ne peut être arbitrairement arrêté, détenu ni exilé.
Article 10
Toute personne a droit, en pleine égalité, à ce que sa cause soit entendue équitablement et publiquement par un tribunal indépendant et impartial, qui décidera, soit de ses droits et obligations, soit du bien-fondé de toute accusation en matière pénale dirigée contre elle.
Article 11
Toute personne accusée d'un acte délictueux est présumée innocente jusqu'à ce que sa culpabilité ait été légalement établie au cours d'un procès public où toutes les garanties nécessaires à sa défense lui auront été assurées.
Nul ne sera condamné pour des actions ou omissions qui, au moment où elles ont été commises, ne constituaient pas un acte délictueux d'après le droit national ou international.
De même, il ne sera infligé aucune peine plus forte que celle qui était applicable au moment où l'acte délictueux a été commis.
Article 12
Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes à son honneur et à sa réputation.
Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
Article 13
Toute personne a le droit de circuler librement et de choisir sa résidence à l'intérieur d'un Etat.
Toute personne a le droit de quitter tout pays, y compris le sien, et de revenir dans son pays.
Article 14
Devant la persécution, toute personne a le droit de chercher asile et de bénéficier de l'asile en d'autres pays.
Ce droit ne peut être invoqué dans le cas de poursuites réellement fondées sur un crime de droit commun ou sur des agissements contraires aux buts et aux principes des Nations Unies.
Article 15
Tout individu a droit à une nationalité.
Nul ne peut être arbitrairement privé de sa nationalité, ni du droit de changer de nationalité.
Article 16
A partir de l'âge nubile, l'homme et la femme, sans aucune restriction quant à la race, la nationalité ou la religion, ont le droit de se marier et de fonder une famille.
Ils ont des droits égaux au regard du mariage, durant le mariage et lors de sa dissolution.
Le mariage ne peut être conclu qu'avec le libre et plein consentement des futurs époux.
Article 17
Toute personne, aussi bien seule qu'en collectivité, a droit à la propriété.
Nul ne peut être arbitrairement privé de sa propriété
Article 18
Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion; ce droit implique la liberté de changer de religion ou de conviction ainsi que la liberté de manifester sa religion ou sa conviction, seule ou en commun, tant en public qu'en privé, par l'enseignement, les pratiques, le culte et l'accomplissement des rites.
Article 19
Tout individu a droit à la liberté d'opinion et d'expression, ce qui implique le droit de ne pas être inquiété pour ses opinions et celui de chercher, de recevoir et de répandre, sans considérations de frontières, les informations et les idées par quelque moyen d'expression que ce soit.
Article 20
Toute personne a droit à la liberté de réunion et d'association pacifiques.
Nul ne peut être obligé de faire partie d'une association.
Article 21
Toute personne a le droit de prendre part à la direction des affaires publiques de son pays, soit directement, soit par l'intermédiaire de représentants librement choisis.
Toute personne a droit à accéder, dans des conditions d'égalité, aux fonctions publiques de son pays.
La volonté du peuple est le fondement de l'autorité des pouvoirs publics; cette volonté doit s'exprimer par des élections honnêtes qui doivent avoir lieu périodiquement, au suffrage universel égal et au vote secret ou suivant une procédure équivalente assurant la liberté du vote.
Article 22
Toute personne, en tant que membre de la société, a droit à la sécurité sociale; elle est fondée à obtenir la satisfaction des droits économiques, sociaux et culturels indispensables à sa dignité et au libre développement de sa personnalité, grâce à l'effort national et à la coopération internationale, compte tenu de l'organisation et des ressources de chaque pays.
Article 23
Toute personne a droit au travail, au libre choix de son travail, à des conditions équitables et satisfaisantes de travail et à la protection contre le chômage.
Tous ont droit, sans aucune discrimination, à un salaire égal pour un travail égal
Quiconque travaille a droit à une rémunération équitable et satisfaisante lui assurant ainsi qu'à sa famille une existence conforme à la dignité humaine et complétée, s'il y a lieu, par tous autres moyens de protection sociale.
Toute personne a le droit de fonder avec d'autres des syndicats et de s'affilier à des syndicats pour la défense de ses intérêts.
Article 24
Toute personne a droit au repos et aux loisirs et notamment à une limitation raisonnable de la durée du travail et à des congés payés périodiques.
Article 25
Toute personne a droit à un niveau de vie suffisant pour assurer sa santé, son bien-être et ceux de sa famille, notamment pour l'alimentation, l'habillement, le logement, les soins médicaux ainsi que pour les services sociaux nécessaires; elle a droit à la sécurité en cas de chômage, de maladie, d'invalidité, de veuvage, de vieillesse ou dans les autres cas de perte de ses moyens de subsistance par suite de circonstances indépendantes de sa volonté.
La maternité et l'enfance ont droit à une aide et à une assistance spéciales.
Tous les enfants, qu'ils soient nés dans le mariage ou hors mariage, jouissent de la même protection sociale.
Article 26
Toute personne a droit à l'éducation.
L'éducation doit être gratuite, au moins en ce qui concerne l'enseignement élémentaire et fondamental.
L'enseignement élémentaire est obligatoire.
L'enseignement technique et professionnel doit être généralisé; l'accès aux études supérieures doit être ouvert en pleine égalité à tous en fonction de leur mérite.
L'éducation doit viser au plein épanouissement de la personnalité humaine et au renforcement du respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales.
Elle doit favoriser la compréhension, la tolérance et l'amitié entre toutes les nations et tous les groupes raciaux ou religieux, ainsi que le développement des activités des Nations Unies pour le maintien de la paix.
Les parents ont, par priorité, le droit de choisir le genre d'éducation à donner à leurs enfants.
Article 27
Toute personne a le droit de prendre part librement à la vie culturelle de la communauté, de jouir des arts et de participer au progrès scientifique et aux bienfaits qui en résultent
Chacun a droit à la protection des intérêts moraux et matériels découlant de toute production scientifique, littéraire ou artistique dont il est l'auteur.
Article 28
Toute personne a droit à ce que règne, sur le plan social et sur le plan international, un ordre tel que les droits et libertés énoncés dans la présente Déclaration puissent y trouver plein effet.
Article 29
L'individu a des devoirs envers la communauté dans laquelle seule le libre et plein développement de sa personnalité est possible.
Dans l'exercice de ses droits et dans la jouissance de ses libertés, chacun n'est soumis qu'aux limitations établies par la loi exclusivement en vue d'assurer la reconnaissance et le respect des droits et libertés d'autrui et afin de satisfaire aux justes exigences de la morale, de l'ordre public et du bien-être général dans une société démocratique.
Ces droits et libertés ne pourront, en aucun cas, s'exercer contrairement aux buts et aux principes des Nations Unies.
Article 30
Aucune disposition de la présente Déclaration ne peut être interprétée comme impliquant, pour un Etat, un groupement ou un individu, un droit quelconque de se livrer à une activité ou d'accomplir un acte visant à la destruction des droits et libertés qui y sont énoncés.L'épidémie d'Ebola : Information pour les travailleurs de santé sur le terrain
Qu’est-ce que l’Ebola ?
L’Ebola est une fièvre hémorragique (qui provoque le saignement) virale très dangereuse transmit par le contact direct avec le sang ou les sécrétions d'une personne infectée, ou le contact avec des objets contaminés.
Elle peut tuer des familles entières et ressemble souvent à d’autres maladies au début de l’infection.
Quels sont les symptômes d’Ebola ?
La fièvre, des maux de tête, une sensation de faiblesse, des douleurs musculaires, des vomissements et de la diarrhée, des éruptions cutanées, les yeux rouges, le hoquet et des saignements (internes et externes).
Quel est l'état actuel de l'épidémie d'Ebola ?
Au 15 Août, des cas de l’épidémie d’Ebola ont été enregistrés en Guinée, Sierra Leone, Liberia et Nigeria.
Le taux de mortalité est environ 50%.
Il n'y a pas encore eu de cas au Mali.
Comment peut-on prévenir la propagation du virus ?
Éviter le contact avec les personnes infectées et surtout leurs fluides corporels.
Il est également très important de se laver les mains soigneusement et fréquemment.
Le virus vit pendant plusieurs jours sur des surfaces, mais peut être éliminé de l’environnement en nettoyant souvent avec l’eau du Javel.
Comment le virus se propage-t-il ?
L’Ebola se transmet par les fluides corporels d'une personne infectée.
La sueur, le sang, la diarrhée, le vomi, le sperme, le mucus et l'urine peuvent transmettre le virus.
Les rites funéraires, pendant lesquels des personnes touchent le corps du défunt, peut aussi propager le virus.
Quel est le traitement pour le virus Ebola ?
Actuellement il n'existe pas de vaccin ni aucun remède contre le virus Ebola.
Les centres de soin d’Ebola se concentrent uniquement sur la gestion des symptômes, l'isolement et la réhydratation.
Même si le protocole d’isolement semble anormal et rendre la famille mal à l’aise, l’isolement est absolument nécessaire avec l’Ebola à cause du danger du virus et le risque d’infecter toute la famille.
Qu'est-ce que l'état Malien fait contre l’épidémie ?
Le Mali organise une réponse coordonnée.
Activités comprennent :
Actualiser et tester le plan de contingence ;
Renforcer la surveillance aux points d’entrée, les formations sanitaires et la communauté ;
Mettre en place un système de communication basé sur la flotte mobile pour la santé ;
Détecter, isoler, prendre en charge et surveiller les éventuels cas suspects aux différents niveaux ;
Assurer une information/sensibilisation de la communauté et la coordination des activités de lutte.Abdomen
Partie du corps qui contient l’estomac, le foie et les intestins.
Le ventre.
Anormal
Différent de ce qui est habituel, naturel, ou commun.
Qui n’est pas normal.
Acné
Problème de peau causant l’apparition de petites bosses molles sur le visage, la poitrine ou le dos, qui forment de petites «têtes» blanches remplies de pus, ou parfois des «points noirs» qui contiennent des cellules mortes.
L’acné est courante chez les jeunes (adolescents).
Syndrome abdominal aigu
C’est une urgence médicale qui nécessite souvent une opération chirurgicale immédiate.
Les fortes douleurs au ventre, avec ou sans vomissements mais sans diarrhée, peuvent indiquer un abdomen aigu.
Grave, aiguë
Soudaine et de courte durée.
Une maladie aiguë est celle qui commence soudainement et dure peu de temps.
Le contraire de chronique.
Adolescent
Les années de 13 à 19 ans, durant lesquelles une personne quitte l’enfance et entre peu à peu dans l’âge adulte.
Alcoolisme
Besoin constant et irrésistible de boisson alcoolisée comme la bière, le rhum, le vin, etc.
Réaction allergique
Problème, par exemple éruption cutanée, démangeaisons, urticaire, éternuements, difficulté à respirer, ou état de choc, qui se produit chez certaines personnes quand elles respirent, avalent, touchent, ou reçoivent par injection une matière spécifique.
Allergie
Problème, par exemple éruption cutanée, démangeaisons, urticaire, éternuements, difficulté à respirer, ou état de choc, qui se produit chez certaines personnes quand elles respirent, avalent, touchent, ou reçoivent par injection une matière spécifique.
Amibes
Petits animaux qui vivent dans l’eau ou dans l’intestin, invisibles sans microscope.
Les amibes peuvent causer la diarrhée, la dysenterie, et des abcès au foie.
Amnios
Dans l’utérus, sac qui contient le bébé et le liquide biologique dans lequel il baigne.
Quand la poche des eaux se déchire et que le liquide s’écoule hors du vagin, c’est généralement que le travail a commencé.
Amputation
Séparation d’une partie du corps.
Analgésique
Médicament qui calme la douleur.
Anémie
Maladie causée par l’appauvrissement du sang, dont les globules rouges diminuent.
Les signes d’anémie sont, entre autres, une grande fatigue, la pâleur de l’intérieur des paupières et de la peau, des vertiges, et un manque d’énergie.
Voir aussi Anémie pernicieuse.
Antiacide
Médicament utilisé pour faire diminuer l’acidité dans l’estomac et calmer certains maux de ventre.
Antibiotique
Médicament qui combat les infections causées par des bactéries.
Antiémétique
Médicament qui supprime les vomissements et la nausée.
Antihistaminique
Médicament qui réduit ou élimine les effets d’une allergie, comme le rhume des foins et les démangeaisons.
Il permet aussi de diminuer les nausées et vomissements, et cause une envie de dormir.
Antiseptique
Savon ou liquide nettoyage qui empêche la croissance des bactéries.
Antispasmodique
Médicament qui soulage les crampes ou les spasmes de l’intestin.
Antitoxine
Médicament qui combat ou neutralise un poison ou une toxine.
Les antitoxines sont souvent fabriquées à partir du sérum de cheval.
Antivenin
Antitoxine qui neutralise les effets du venin injecté dans le corps par la morsure d’un serpent, d’un insecte, ou d’un autre animal.
Anus
Ouverture extérieure par laquelle se termine le gros intestin, et d’où sortent les gaz et les excréments. L’anus est situé entre les fesses.
Aorte
Artère principale du corps humain. Voir Artère.
Annexe
Un sac en forme de doigt attaché au gros intestin.
Rectum
Extrémité du gros intestin juste avant l’anus.
Approprié
Qui est bon pour une situation donnée, pour atteindre le but recherché, et qui sera probablement efficace.
Artère
Vaisseau sanguin qui transporte du sang provenant du cœur vers les tissus et les organes du corps.
Les veines transportent le sang des tissus et des organes vers le cœur.
Les artères ont un pouls, les veines n’en ont pas.
Vaisseau
Tous les tubes qui transportent le sang à travers le corps.
Bactéries
Type de microbes microscopiques qui causent un grand nombre d’infections différentes.
Germs
Très petits organismes invisibles sans microscope, qui peuvent entrer et se développer dans le corps, causant des maladies infectieuses.
Microbes
Très petits organismes invisibles sans microscope, qui peuvent entrer et se développer dans le corps, causant des maladies infectieuses.
Poche des eaux
Dans l’utérus, sac qui contient le bébé et le liquide biologique dans lequel il baigne.
Quand la poche des eaux se déchire et que le liquide s’écoule hors du vagin, c’est généralement que le travail a commencé.
Escarre
Ulcère chronique externe dû à la compression des tissus dans une zone du corps, qui apparaît chez les personnes qui sont trop malades pour se retourner souvent dans leur lit.
Envoûtement
Utilisation de la magie pour envoyer à distance une influence malfaisante sur quelqu’un.
Acte de jeter un sort. Certaines personnes croient qu’elles sont tombées malades parce qu’un sorcier leur a jeté un sort. Voir Sort, sortilège.
Bile
Liquide vert, amer, produit par le foie et stocké dans la vésicule biliaire.
Il aide à digérer les graisses.
Point noir
Sorte de bouton à « tête » noire, qui apparaît sur la peau du visage, de la poitrine ou du dos, quand un pore est bouché par des cellules mortes.
Point noir
Sorte de bouton à « tête » noire, qui apparaît sur la peau du visage, de la poitrine ou du dos, quand un pore est bouché par des cellules mortes.
Calcul vésical
Tension artérielle
Pression du sang en provenance du cœur, sur les parois des artères.
Elle varie avec l’âge et l’état de santé de la personne.
Dose de rappel
Revaccination d’une personne déjà vaccinée, qui sert à renouveler l’effet de la ou des vaccinations plus anciennes.
Injection de rappel
Revaccination d’une personne déjà vaccinée, qui sert à renouveler l’effet de la ou des vaccinations plus anciennes.
Déféquer.
Faire caca. Évacuer les déchets solides de l’intestin par l’anus.
Marque
Nom commercial donné à un produit par la société qui le fabrique.
Un médicament de marque est généralement plus cher que le même médicament générique.
Nom générique
Nom scientifique d’un médicament, par opposition à son nom de marque, ou nom commercial, choisi par la compagnie qui le fabrique.
Abcès du sein
Une infection du sein, généralement au cours des premières semaines ou des premiers mois de l'allaitement d'un bébé.
Il provoque l'échauffement, la rougeur et le gonflement d'une partie de la poitrine
Accouchement du siège
Une naissance dans lequel le bébé sort les fesses ou les jambes en premier.
Antibiotique à large spectre
Antibiotique qui combat une grande variété de bactéries.
Opposé à « antibiotique à spectre étroit », qui n’est efficace que contre un petit nombre de familles de bactéries.
Bronches
Tubes qui transportent l’air vers les poumons quand on respire.
Bronchite
Infection des bronches.
Fesses, Derrière
Partie du corps sur laquelle on s’assied.
Cancer
Tumeur ou grosseur anormale et dangereuse qui grandit et finissent par causer la mort si elles ne sont pas éliminées.
Glucide
Sucres et amidon.
On les trouve principalement dans les céréales, les féculents et les fruits.
Féculent
Un féculent est un aliment végétal qui contient beaucoup d’amidon. Les féculents sont notre principale source d’énergie.
Manioc
Racine féculente cultivée dans les régions tropicales.
Plâtre
Pansement dur fait de gaze et de plâtre, qui sert à immobiliser un os cassé dans un membre, en vue de sa guérison.
Plâtre
Pansement dur fait de gaze et de plâtre, qui sert à immobiliser un os cassé dans un membre, en vue de sa guérison.
Cataracte
Trouble de la vision qui se produit quand le cristallin (la lentille ovale située derrière la pupille) perd de sa transparence.
La personne voit de moins en moins et, sans traitement, peut devenir aveugle.
La pupille paraît grise ou blanche quand on projette une lumière sur l’œil.
Carie
Trou qui se forme dans une dent quand des bactéries y entrent et détruisent une partie du matériau de la dent.
Celsius
Une mesure de chaleur et de froid.
La température d’une personne saine est de 37 °C.
L’eau gèle à 0 ° et commence à bouillir à 100 °C.
Col de l’utérus
Ouverture de l’utérus au fond du vagin.
Chancre
Ulcère sans douleur sur les organes génitaux, les doigts, ou les lèvres, qui est l’un des premiers signes de la syphilis.
Fiche de croissance de l’enfant
Feuille de papier ou carnet de santé contenant un schéma sur lequel on note chaque mois le poids et parfois d’autres mesures du développement d’un enfant.
Fièvre après accouchement
Aussi appelée « fièvre puerpérale », « infection de l’utérus », ou « infection du post-partum ».
Chronique
Qui dure longtemps, ou revient souvent.
Circulation
Transport du sang du cœur vers les membres et les divers organes du corps, et en retour, des membres et organes vers le cœur. Ce transport est possible grâce à l’action du cœur, qui fonctionne comme une pompe.
Bec-de-lièvre
Ancien nom courant de la fente palatine.
Un enfant né avec une fente palatine a une séparation ou ouverture anormale dans le toit de sa bouche.
Bec-de-lièvre
Un enfant né avec une fente palatine (bec de lièvre) a une séparation ou ouverture anormale dans le toit de sa bouche.
Fente palatine
Divisé, séparé.
Un enfant né avec une fente palatine (bec de lièvre) a une séparation ou ouverture anormale dans le toit de sa bouche.
Colique
Fortes douleurs dans le ventre causées par des spasmes ou des crampes dans l’intestin.
Colostrum
Premier lait produit par les seins d’une mère.
De couleur jaune, il est riche en protéines et protège l’enfant contre les infections.
Coma
État d’inconscience qui peut durer entre quelques heures et plusieurs années, et se termine souvent par la mort. La personne ne réagit à rien, et ne peut-être réveillée.
Le coma peut être causé par une maladie, une blessure ou un poison.
Communauté
Groupe de personnes vivant dans le même village ou dans la même zone, qui ont en commun des conditions de vie, des intérêts et des problèmes.
Complications
Problème de santé secondaire, qui se déclare parfois pendant une maladie.
Par exemple, la méningite peut être une complication dangereuse de la rougeole.
Compost
Mélange spécial de déchets de plantes et d’animaux, qu’on laisse pourrir pour servir d’engrais.
La paille, les feuilles d’arbres et autres restes végétaux, les excréments d’animaux, et le fumier constituent un bon compost.
Compresse
Un tissu plié ou un coussin posé sur une partie du corps.
Il peut être trempé dans de l'eau chaude ou froide.
Conjonctive
Mince membrane de protection à la surface de l’œil, qui recouvre le blanc de l’œil et la face interne de la paupière.
Conscience
Voir Perte de conscience.
Constipation
Selles sèches, dures, difficiles à évacuer, et trop peu fréquentes.
Consommation
Action d’absorber un aliment, une boisson.
Contacte
Salir, infecter par contact.
Les seringues qui n’ont pas été stérilisées sont souvent contaminées par des microbes et peuvent causer des infections, même si elles semblent propres.
Maladie contagieuse
Maladie qui se transmet très facilement d’une personne à l’autre.
Contaminer
Salir, infecter par contact.
Les seringues qui n’ont pas été stérilisées sont souvent contaminées par des microbes et peuvent causer des infections, même si elles semblent propres.
Contraceptif
Objet ou produit dont l’utilisation permet d’empêcher une grossesse.
Contraction
Resserrement d’un muscle ou d’un ensemble de muscles.
Les fortes contractions de l’utérus dans la période de travail avant l’accouchement, servent à pousser le bébé hors de l’utérus.
Contracture
Contraction prolongée et anormale d’un ou de plusieurs muscles dans une articulation, qui limite ou empêche le mouvement.
Contre-indication
Trouble ou état qui s’oppose à la prise d’un certain médicament.
Beaucoup de médicaments sont contre-indiqués pendant la grossesse.
Convulsion
Secousses, mouvements soudains, violents, involontaires et irréguliers d’un membre ou du corps, associé à des troubles du cerveau (par exemple épilepsie).
Cornée
Dans l’œil, couche extérieure transparente qui recouvre l’iris et la pupille.
Cors
Bouts de peau dures, epaisses, et, douloureux, formée où des sandales ou des chaussures poussent sur la peau ou deux orteils frotte l’une contre l’autre.
Cors
Bouts de peau dures, epaisses, et, douloureux, formée où des sandales ou des chaussures poussent sur la peau ou deux orteils frotte l’une contre l’autre.
Crampe
Resserrement douloureux ou contraction d’un muscle.
Crampe
Resserrement douloureux ou contraction d’un muscle.
Ventouser
Petits bols en verre et en forme de cloche qu’on pose sur la peau après avoir passé une flamme à l’intérieur.
Kyste
Sorte de poche qui se forme de façon anormale sur ou dans un tissu ou un organe du corps.
Pellicule(s)
Petites lamelles de peau, blanches ou grises, qui se détachent du cuir chevelu et se voient dans les cheveux.
Pellicule(s)
Petites lamelles de peau, blanches ou grises, qui se détachent du cuir chevelu et se voient dans les cheveux.
Décongestionnant
Médicament qui aide à soulager le nez ou les sinus bouchés par du mucus.
Défaut
Les anomalies congénitales sont des problèmes physiques ou mentaux un enfant est né avec, comme un bec-de-lièvre, pied bot, ou un doigt ou un orteil supplémentaire.
Déficience
Ne pas avoir assez de quelque chose; un manque.
Déformé
voir Malformation.
Déshydratation
État du corps quand il perd plus de liquide qu’il n’en reçoit.
Cette insuffisance de liquide dans l’organisme est extrêmement dangereuse chez les bébés.
Délire
État d’inconscience ou de confusion mentale, avec agitation et paroles qui n’ont pas de sens.
Il peut être causé par une forte fièvre, une intoxication, ou une maladie grave.
Dermique, adj.
De la peau.
Dermatite
Infection ou irritation de la peau.
Érythème fessier
Chez le bébé, boutons ou plaques rouges et irritées à l’intérieur des cuisses, sur les fesses, l’aine ou les parties génitales, causés par le contact prolongé de la peau avec une couche souillée de selles ou d’urine.
Diarrhée
Selles liquides ou molles, qui viennent trop souvent.
Alimentation
Les types et les quantités d’aliments qu’une personne doit manger ou éviter de manger.
Écoulement
Évacuation d’un liquide biologique hors du corps (sang, mucus, pus, etc.).
Déboîtement
Les os qui ont glissé hors de sa place à un joint.
Luxation
Déplacement d’un os qui a glissé hors de sa place dans une articulation.
Douche vaginal
Injection d’un liquide dans le vagin à l’aide d’une poire à injection, pour le nettoyer.
Syndrome de Down
Malformation congénitale qui cause un retard mental, entre autres, et donne une apparence caractéristique, par exemple : yeux bridés, visage rond et plat, nuque plate, doigts courts.
Noyade
Arrêt involontaire de la respiration d’une personne plongée sous l’eau.
Malnutrition
État d’une personne qui ne mange pas assez d’aliments contenant certains nutriments essentiels au corps.
Dysenterie
Diarrhée contenant du mucus et du sang.
Elle est généralement causée par une infection.
Éclampsie
Convulsions soudaines pendant la grossesse ou l’accouchement, très dangereuses pour la mère comme pour le bébé.
Embryon
Corps d’un bébé pendant les 8 premières semaines de son développement dans l’utérus.
Embryon
Corps d’un bébé pendant les 8 premières semaines de son développement dans l’utérus.
Urgence
État physique (maladie, blessure) qui nécessite des soins immédiats.
Émétique
Médicament ou boisson qui force à vomir.
On en donne souvent dans des cas d’empoisonnement.
Lavement
Injection d’eau dans le gros intestin par l’anus, pour favoriser l’évacuation des selles.
Épidémie
Apparition soudaine et inhabituelle de multiples cas d’une même maladie dans une communauté ou une région.
Épidémie
Apparition soudaine et inhabituelle de multiples cas d’une même maladie dans une communauté ou une région.
Évaluation
Étude qui cherche à mesurer la valeur de quelque chose, ou les résultats, l’efficacité, ou les effets d’une activité, en comparant l’état de différentes conditions avant le commencement de l’activité, avec l’état de ces conditions après la fin de l’activité.
Évaluation
Étude qui cherche à mesurer la valeur de quelque chose, ou les résultats, l’efficacité, ou les effets d’une activité, en comparant l’état de différentes conditions avant le commencement de l’activité, avec l’état de ces conditions après la fin de l’activité.
Épuisement
Fatigue extrême.
Expectorant
Type de médicament qui aide à tousser pour ramener à la bouche le mucus accumulé dans les passages respiratoires (poumons, bronches, etc.).
Date d’expiration
Date à laquelle un produit, par exemple un médicament, n’aura plus d’effets et sera inutilisable. Cette date est inscrite sur le flacon du médicament, ou sur son emballage, ou dans le mode d’emploi.
La plupart des médicaments doivent être jetés après cette date.
Planification familiale
Ensemble des méthodes de contraception qui permettent de planifier le moment d’avoir ou de ne pas avoir une grossesse.
Hypermétropie
Capacité de mieux voir les choses distantes que celles qui sont tout près.
Voie orofécale
Étendu ou transmis par les selles d’une personne à sa bouche ou la bouche d’une autre personne, généralement par des aliments ou des boissons, sur les doigts, ou par les mouches.
Selle
Excréments, caca. Déchets du corps qui descendent dans les intestins pour sortir par l’anus.
Fœtoscope
Instrument permettant d’écouter les sons produits par le bébé à naître (fœtus) à l’intérieur de l’utérus.
Fœtus
Corps du bébé qui se développe dans l’utérus, à partir de la 9ème semaine.
Fièvre
Température du corps plus élevée que la normale.
Premier secour
Soins d’urgence à une personne qui est malade ou blessée.
Grippe
Rhume aggravé, souvent accompagné de fièvre, de frissons, de maux de tête, de toux, de douleurs dans les articulations, d’une grande fatigue, et parfois de diarrhée.
Schistosome
Des vers qui infectent le foie ou d’autres parties du corps et causent des maladies différentes.
Des schistosomes rentrent dans le sang et provoquent la schistosomiase.
Schistosome
Des vers qui infectent le foie ou d’autres parties du corps et causent des maladies différentes.
Douves de sang qui rentrent dans le sang et provoquent la schistosomiase.
Acide folique
Les légumes à feuilles vertes fournissent tous de l’acide folique.
Fontanelle
Partie molle sur le haut du crâne d’un nourrisson.
Partie molle
Partie souple sur le haut du crâne d’un nourrisson.
Fracture
Cassure d’un os, os cassé.
Peur
Une grande ou soudaine peur.
Vésicule biliaire
Petit sac musculaire attaché au foie.
La vésicule biliaire recueille la bile, liquide qui aide à digérer les aliments gras.
Vésicule biliaire
Petit sac musculaire attaché au foie.
La vésicule biliaire recueille la bile, liquide qui aide à digérer les aliments gras.
Gaze
Sorte de tissu très léger, transparent, en fils de coton tissés très lâchement, qui sert à nettoyer une plaie, ou faire des compresses et des pansements.
Gaze
Sorte de tissu très léger, transparent, en fils de coton tissés très lâchement, qui sert à nettoyer une plaie, ou faire des compresses et des pansements.
Nom générique
Nom scientifique d’un médicament, par opposition à son nom de marque, ou nom commercial, choisi par la compagnie qui le fabrique.
Organes génitales
Organes du système reproductif, surtout les organes sexuels.
Giardia
Parasite microscopique qui peut infecter les intestins, causant une diarrhée jaune mousseuse.
Glucose
Sucre simple que le corps peut utiliser rapidement et facilement.
Il se trouve dans les fruits, le miel, et d’autres aliments, et peut être acheté sous forme d’une poudre blanche (dont on peut se servir la préparation de la boisson de réhydratation).
Goitre
Gonflement au bas et à l’avant du cou (c’est la glande thyroïde qui a grossi anormalement) causé par un manque d’iode dans le régime alimentaire.
Grain
Unité de poids basée sur le poids d’un grain de blé.
Un grain pèse 65 mg.
Gramme (g)
Unité de poids métrique.
Une petite cuillère peut contenir 5 g de riz cru.
Il ya 1000 g dans un kilogramme (kg).
Aine
Partie du corps humain située entre le bas-ventre et le haut de la cuisse.
Fil de suture résorbable
Fil spécial pour la suture (couture) de certaines blessures, par exemple, les déchirures de l’accouchement.
Ce fil est absorbé lentement dans les chairs, et disparaît, de sorte que les points de suture n’ont pas besoin d’être enlevés.
Intestin
Fente labiale
Un enfant né avec une fente labiale (ou fente palatine) a une séparation ou ouverture anormale dans le toit de sa bouche.
Certains bébés naissent avec une lèvre de lièvre
Agent de santé
Personne, professionnelle ou non, qui s’attache à améliorer la santé dans sa communauté.
Brûlures d’estomac
Sensation de brûlure au bas de la poitrine ou au haut de l’estomac.
Hémorragie
Saignement très abondant et dangereux.
Hémorroïdes
Petites bosses douloureuses situées dans le rectum, dans l’anus ou au bord de l’anus.
Ce sont en fait des veines gonflées ou variqueuses.
Herbe
Une plante, en particulier celui estimé pour ses qualités médicinales ou curatives.
Héréditaire
Qui est transmis de parent à enfant.
Hernie (rupture)
Une ouverture ou une déchirure dans les muscles couvrant le ventre qui permet à une boucle de l’intestin pour pousser à travers et forme une boule ou une bosse sous la peau.
Antécédents médicaux
Faits qu’on peut apprendre en posant des questions à une personne malade — comment la maladie a commencé, dans quelles conditions la personne se sent mieux ou plus mal, ce qui apporte un soulagement, si d’autres personnes de la famille ou du village ont eu cette maladie, ainsi que les faits personnels ou familiaux qui existaient avant la maladie, pour mieux comprendre celle-ci.
Dossier
Ce que vous pouvez apprendre en posant des questions au sujet de la maladie chez quelqu’un – comment il a commencé, quand ça va mieux ou pour le pire, ce qui semble aider, si d’autres personnes de la famille ou du village l’ont, etc.
Urticaire
Plaques ou points durs, épais, qui ressortent sur la peau et causent des démangeaisons intenses.
Cette éruption cutanée peut aller et venir, ou se déplacer d’un endroit à l’autre.
Forme de réaction allergique.
Hormones
Substance chimique fabriquée dans certaines parties du corps, destinée à faire un travail spécial.
Par exemple, l’œstrogène et la progestérone sont des hormones qui déterminent les règles de la femme, ainsi que ses chances de tomber enceinte.
Hygiène
Actions ou pratiques de propreté, qui mènent à une bonne santé.
Hypertension
Augmentation anormale de la pression du sang dans les artères.
Hyperventilation
Respiration profonde, très rapide, chez une personne qui a peur.
Hypocondrie
Extrême préoccupation d’une personne à propos de son état de santé et de maladies qu’elle croit avoir, mais qui ne sont pas réelles.
Hystérie
Dans le langage courant, état de grande nervosité, de peur et de souffrance émotionnelle.
En termes médicaux, signes de maladie causés par la peur, ou résultant de l’effet du « pouvoir de la foi ».
Hystérie
Dans le langage courant, état de grande nervosité, de peur et de souffrance émotionnelle.
En termes médicaux, signes de maladie causés par la peur, ou résultant de l’effet du « pouvoir de la foi ».
Immunisation
Sorte de médicament qui donne au corps la capacité de résister aux microbes responsables de certaines maladies, comme la diphtérie, la coqueluche, le tétanos, la poliomyélite, la tuberculose, et la rougeole.
Vaccin
Sorte de médicament qui donne au corps la capacité de résister aux microbes responsables de certaines maladies, comme la diphtérie, la coqueluche, le tétanos, la poliomyélite, la tuberculose, et la rougeole.
Infection
Maladie causée par une bactérie ou un autre type de microbes.
Les infections peuvent affecter une partie du corps seulement (doigt infecté) ou le corps entier (rougeole).
Maladie infectieuse
Maladie causée par un microbe, souvent contagieuse (elle se transmet facilement d’une personne à l’autre).
Inflammation
Une partie du corps rouge, chaude, douloureuse, enflée suite à  une infection.
Inflammation
Réaction de tissus de l’organisme suite à une attaque.
Insecticide
Poison qui tue les insectes.
Le DDT et le lindane sont des insecticides.
Insomnie
Grande difficulté ou incapacité de s’endormir, ou de rester endormi.
Insomnie
Grande difficulté ou incapacité de s’endormir, ou de rester endormi.
Insuline
Substance produite par le pancréas, qui contrôle la quantité de sucre dans le sang.
Les injections d’insuline sont parfois nécessaires chez les personnes atteintes de diabète.
Parasite intestinal
Ver ou minuscule organisme qui entre et reste dans l’intestin, provoquant une maladie.
Intestin
Sorte de long tube qui relie l’estomac à l’anus.
Injection intramusculaire (IM)
Piqûre faite dans un muscle, généralement du bras ou de la fesse. Elle diffère de l’injection intraveineuse, qui se fait directement dans une veine.
Intussusception
Le glissement d’une partie de l’intestin dans une proximité, ce qui provoque généralement une obstruction dangereuse ou le blocage de l’intestin.
Iris
Partie colorée ou noire de l’œil autour de la pupille.
Jaunisse
Maladie du foie, de la vésicule biliaire, du pancréas ou du sang, qui donne une couleur jaune aux yeux et à la peau.
Kératomalacie
Maladie de l’œil, qui le dessèche et le ramollit, et qui entraîne progressivement la perte de la vue.
Elle atteint les personnes qui ont une grave insuffisance en vitamine A.
Calcul rénal
Petites pierres qui se forment dans les reins et passent dans le tube urinaire.
Les calculs peuvent causer de très fortes douleurs dans le bas du dos, le bas du ventre, le côté (celui du rein affecté), l’aine, ou le tube urinaire.
Dans la vessie, ils peuvent bloquer le tube urinaire et rendre très douloureuse, ou impossible, la sortie de l’urine.
Rein
Deux grands organes en forme de haricots, situés dans le bas du dos, qui filtrent les déchets du sang et produisent l’urine.
Kilogramme (kg)
1000 grammes.
Kwashiorkor, m (malnutrition humide)
Forme de malnutrition sévère, qui indique une alimentation trop pauvre en protéines.
L’enfant atteint de kwashiorkor a les pieds, les mains et le visage enflés, et des lésions sur la peau, qui peut peler.
Travail
Phase de l’accouchement qui débute aux premières contractions de l’utérus ou à la perte des eaux, et se termine à la sortie du bébé.
Larve
Première forme que prennent certains insectes en sortant de leur œuf.
Elles changent de forme quand elles deviennent adultes.
Latrine
Trou ou une fosse dans le sol, plus ou moins aménagé, qu’on utilise pour se soulager de ses excréments et de son urine.
Laxatif
Médicament contre la constipation qui rend les selles plus molles et plus fréquentes.
Ligament
Sorte de cordons durs dans les articulations du corps, qui servent à unir deux os de l’articulation, ou à maintenir un organe en place.
Lingual
Qui se rapporte à la langue.
Litre (L)
Mesure d’un liquide.
Un litre d’eau pèse un kilogramme.
Foie
Grand organe situé sous les côtes du côté droit, qui aide le corps à nettoyer le sang et à se débarrasser des poisons.
Perte de conscience
Perte de contact avec le monde extérieur, à la suite d’une blessure ou d’un trouble physique. La personne semble être endormie et ne peut pas être réveillée.
Lubrifiant
Liquide, huile ou crème utilisés pour rendre les surfaces glissantes.
Lyophilisé
En poudre. Façon de préparer un médicament injectable pour qu’il n’ait pas besoin d’être conservé au froid.
Sous-alimentation
État d’une personne qui survit en ayant un grand manque de nourriture.
Marasme
Forme de malnutrition sévère.
Du fait du manque de nourriture (surtout les aliments qui fournissent des protéines et de l’énergie), la personne est d’une maigreur extrême, souvent accompagnée d’un gros ventre, et son poids est gravement insuffisant.
Masque de grossesse,
Zones du corps (visage, seins, ventre) où la peau est plus foncée, chez certaines femmes enceintes.
Elles ne signalent aucun danger.
Mammite ou mastite
Une infection de la poitrine, habituellement dans les premières semaines ou mois de l’allaitement d’un bébé.
Il provoque partie de la poitrine pour devenir chaude, rouge et gonflée.
Membrane
Tissu du corps mince et souple, qui enveloppe un organe ou recouvre les parois d’un organe.
Ménopause
Période qui commence avec l’arrêt naturel et définitif des règles de la femme. Elle arrive généralement à partir de 40 ou 50 ans.
Règles
Écoulement de sang par le vagin, qui arrive une fois par mois chez les femmes qui ne sont pas enceintes ou ménopausées.
Menstruation
Saignements menstruels chez les femmes.
Mentale
Chez l’être humain, tout ce qui n’est pas physique, tout ce qui tient de l’esprit, par exemple la pensée, la réflexion, l’intelligence, les sentiments.
Micro-organisme
Plante ou animal vivants si petits qu’on ne peut les voir qu’à travers un microscope.
Microscope
D’une taille si petite qu’on ne pourrait voir son corps qu’au microscope.
Microscopique, adj.
D’une taille si petite qu’on ne pourrait voir son corps qu’au microscope.
Migraine
Mal de tête intense, souvent perçu comme une série de battements dans le crâne ou derrière l’œil. La douleur est ressentie d’un côté de la tête seulement.
La migraine cause souvent des vomissements.
Milligramme (mg)
Millième partie d’un gramme.
Millilitre (ml)
Millième partie d’un litre.
Minéral/(aux)
Substances provenant de roches, qui sont essentielles au bon fonctionnement du corps. Le fer, le calcium et l’iode sont des exemples de minéraux dont nous avons besoin.
Fausse couche
Mort de l’embryon ou du fœtus dans l’utérus, souvent suivie de douleurs et de saignements parfois très abondants chez la mère. Le sang peut contenir des caillots.
Mongolisme
Maladie dans laquelle un enfant naît mentalement lent avec des yeux inclinés, un visage rond et des mains larges avec des doigts courts.
Nausées matinales
Nausées et vomissements qui se déclarent souvent le matin, pendant les premiers mois de la grossesse.
Bouche-à-bouche
Respiration artificielle.
Méthode utilisée pour aider une personne qui ne respire plus, à recommencer à respirer.
Mucus
Liquide biologique épais et glissant, qui humidifie et protège les parois du nez, de la gorge, de l’estomac, des intestins, et du vagin.
Antibiotique à spectre étroit
Médicament qui agit contre un petit nombre de types de bactéries.
Nasal
Qui se rapporte au nez.
Nausée
Envie de vomir, suivie ou non de vomissements..
Ombilic.
Au milieu du ventre, l’endroit où le cordon ombilical était attaché.
Nerf
Sorte de fils fins, qui vont du cerveau à chaque partie du corps, et transmettent les messages liés aux sensations et aux mouvements.
Maladie non infectieuse
Maladie qui n’est pas causée par un microbe et qui ne se transmet pas de personne à personne : par exemple, le cancer, le diabète, l’AVC.
Normal(e)
Ce qui se rencontre dans la majorité des cas. Habituel, naturel ou moyen.
Nutritif
Qui possède une bonne quantité de certains nutriments dont le corps a besoin pour grandir, être en bonne santé et combattre la maladie.
Encombrement
La condition d’être bloqué ou bouché.
Un intestin encombré obstrué est une urgence médicale.
Pommade
Une pommade ou lotion à utiliser sur la peau.
Ophtalmique
Qui se rapporte à l’œil. Oral
Qui se fait par la bouche.
Un médicament administré par voie orale est pris par la bouche.
Organe
Ensemble des éléments qui constituent un être vivant.
Corps avec tous ses systèmes.
Organisme
Ensemble des éléments qui constituent un être vivant. Corps avec tous ses systèmes.
Otique
Qui se rapporte aux oreilles.
Once
Une mesure d’un poids égal à environ 28 grammes.
Il y a 16 onces à une livre.
Ovaire
Deux petits sacs situés de chaque côté de l’utérus d’une femme.
Les ovaires produisent les ovules, qui peuvent s’unir aux spermatozoïdes de l’homme pour former un bébé.
Ocytocique
Médicaments qui provoquent ou renforcent les contractions de l’utérus et de ses vaisseaux sanguins.
Ils sont dangereux et ne doivent être utilisés que pour réduire les saignements trop abondants que peut avoir une femme qui vient d’accoucher.
Palais
« Plafond » de la bouche. Paroi du haut à l’intérieur de la bouche.
Pancréas
Organe situé sous l’estomac, du côté gauche, et qui produit de l’insuline.
Pannus
Minuscules vaisseaux sanguins qui apparaissent au bord du haut de la cornée dans certaines maladies des yeux, comme le trachome.
Paralysie
Incapacité totale de faire bouger une partie du corps ou le corps entier.
Parentérale
Se dit d’un médicament qui est administré non par la bouche, mais par injection.
Pasteurisation
Chauffage du lait ou d’autres liquides à une température de 60 °C, pendant environ 30 minutes, qui permet de tuer les bactéries nuisibles.
Péritoine
Fine membrane qui tapisse les parois du ventre et entoure les intestins.
Péritonite
Inflammation très dangereuse du péritoine.
Le ventre devient dur comme une planche, et la personne ressent une grande douleur, surtout quand elle essaie de s’étendre en ayant les jambes allongées et à plat.
Anémie pernicieuse
Sorte d’anémie rare causée par un manque de vitamine B12.
« Pernicieux » signifie nuisible.
Gelée de pétrole (Vaseline)
Pommade grasse, qui sert à humidifier, lubrifier, et protéger la peau.
Pharmacie
Magasin où se vendent les médicaments et fournitures pour les soins de santé.
Flegme
Mucus mêlé de pus qui se forme en quantités anormales dans les poumons et doit être évacué par la toux, et craché.
Pieu(x)
Petites bosses douloureuses situées dans le rectum, dans l’anus ou au bord de l’anus.
Ce sont en fait des veines gonflées ou variqueuses.
Bouton
Problème de peau causant l’apparition de petites bosses molles sur le visage, la poitrine ou le dos, qui forment de petites «têtes» blanches remplies de pus, ou parfois des «points noirs» qui contiennent des cellules mortes.
L’acné est courante chez les jeunes (adolescents).
Placenta
Tissu spécial, foncé, rappelant une éponge, qui tapisse les parois intérieures de l’utérus et connecte l’embryon, puis le fœtus, au corps de la mère.
Normalement, il est évacué de l’utérus entre 15 et 30 minutes après la naissance du bébé.
Placenta prævia
Position anormale du placenta, quand il couvre le col de l’utérus au lieu d’être près du haut de l’utérus, à sa place normale.
Cette position entraîne un grand risque de saignements dangereux chez la mère.
Les saignements en fin de grossesse, qui peuvent signaler un placenta prævia, indiquent que la femme doit aller immédiatement à l’hôpital.
Plantain
Une sorte de banane avec beaucoup d'amidon et de fibres.
Elle est souvent cuite et mangée.
Pollen
Fine poussière produite par les fleurs, et que le vent transporte dans l’air.
Le « rhume des foins » est une réaction allergique à la concentration de pollen dans l’air.
Hémorragie du post-partum
Saignements abondants de la mère après l’accouchement.
Post-partum
Après l’accouchement.
Pouvoir de la foi
Influence très forte d’une croyance, qui peut faire qu’une personne se sente mieux ou au contraire plus mal physiquement.
Par exemple, quelqu’un de malade peut se sentir mieux parce qu’on lui a donné un remède, même si ce remède n’a en réalité aucun effet médical.
Pouvoir de la suggestion
Influence très forte d’une croyance, qui peut faire qu’une personne se sente mieux ou au contraire plus mal physiquement.
Par exemple, quelqu’un de malade peut se sentir mieux parce qu’on lui a donné un remède, même si ce remède n’a en réalité aucun effet médical.
Pré-éclampsie
Dangereuse maladie de la grossesse, qui peut entraîner des convulsions.
Précaution
Action, mesure prise à l’avance pour éviter un mal ou pour se préparer à des situations d’urgence avant qu’elles ne surviennent.
Grossesse
Période durant à peu près neuf mois, normalement, pendant laquelle une femme porte un bébé en elle.
Bébé prématuré
Bébé né avant 8 mois et demi (35 semaines) de grossesse et pesant moins de deux kilos.
Présentation par le bras
Position anormale dans laquelle le bébé se trouve à l’accouchement, la main sortant en premier.
C’est une urgence qui nécessite les soins d’un médecin.
Prévention
Mesures prises pour empêcher qu’une maladie se déclare.
Prolapsus
Glissement ou descente anormale d’un organe ou d’une partie d’organe qui a quitté sa place normale.
Il peut y avoir un prolapsus de la vessie, de l’utérus, ou du rectum. Prophylactique, f Préventif
Aliment protecteur
Aliments riches en vitamines et minéraux.
Elles jouent beaucoup de rôles, entre autres celui de renforcer la résistance du corps, d’aider celui-ci à lutter contre les infections, à mieux profiter des nutriments dans les aliments, à réparer les tissus abîmés, etc.
Protéine
Types de nutriments qui sont les matériaux de construction du corps. Elles donnent des forces et sont essentielles à la croissance.
Ptérygion
Épaississement anormal de la membrane qui protège l’œil. Il commence vers l’extérieur de l’œil et envahit progressivement la cornée.
Pouls
Nombre de battements du cœur en une minute.
Pupille
Centre noir de l’iris dans l’œil.
La pupille devient plus petite en pleine lumière, et plus grande dans l’obscurité.
Purge
Laxatif très puissant, qui provoque la diarrhée.
Taux
Nombre de fois que quelque chose se passe pendant une période donnée.
Douleur à la décompression
Douleur aiguë qui se produit dans l’abdomen après qu’on a l’a pressé lentement et fermement avec une main, au moment où celle-ci est brusquement retirée.
Cette douleur est un signe d’un abdomen aigu.
Douleur de rebond
Douleur aiguë qui se produit dans l’abdomen après qu’on a l’a pressé lentement et fermement avec une main, au moment où celle-ci est brusquement retirée.
Cette douleur est un signe d’un abdomen aigu.
Réflexe
Réaction ou mouvement qui se fait automatiquement, sans qu’on l’ait décidé, en réponse à une action externe.
Boisson réhydratant
Boisson spéciale qui permet de combattre la déshydratation.
On peut la préparer avec de l’eau bouillie, du sel, du sucre ou des céréales en poudre.
Résistance
Capacité de se défendre contre quelque chose qui devrait normalement endommager ou tuer.
Beaucoup de bactéries deviennent résistantes aux effets de certains antibiotiques.
Ressource
Ce qui est nécessaire, ou qu’on peut trouver, pour agir dans un but.
Les gens, la terre, les animaux, les plantes, l’argent, et les compétences sont des ressources qui peuvent être utilisées pour améliorer la santé.
Fréquence respiratoire
Nombre de fois qu’une personne respire en une minute.
Respiration
Le système respiratoire comprend les bronches, les poumons et d’autres organes utilisés dans la respiration.
Retard
Lenteur anormale de la pensée, de l’action, ou du développement de l’intelligence ou des émotions.
Rhinite
Inflammation des parois du nez, signalée entre autres par un écoulement du nez, et souvent causée par une allergie.
Risque
Danger possible. Possibilité de blessure, de perte ou de dommages.
Rotation de cultures
Suite de cultures différentes d’année en année sur une même parcelle. Cette technique enrichit les sols, au lieu de les affaiblir.
Ascaris
Gros vers qui vivent dans les intestins et causent des nausées, des maux de ventre, des indigestions ou de la faiblesse, et parfois une occlusion intestinale (ou blocage de l’intestin).
Ver rond
Gros vers qui vivent dans les intestins et causent des nausées, des maux de ventre, des indigestions ou de la faiblesse, et parfois une occlusion intestinale (ou blocage de l’intestin).
Assainissement
Systèmes et installations qui permettent d’assurer la propreté de l’environnement. Ils nécessitent la participation de la communauté aux efforts de prévention des maladies, d’amélioration de l’hygiène, et d’élimination des déchets dans les lieux publics.
Scrotum
Sorte de sac situé entre les jambes de l’homme, et contenant ses testicules.
Sédatif
Médicament qui calme la tension nerveuse et donne sommeil.
Crise
Secousses, mouvements soudains, violents, involontaires et irréguliers d’un membre ou du corps, associé à des troubles du cerveau (par exemple épilepsie), ou à la présence de certains microbes dans le sang (par exemple, dans une méningite), ou à une forte fièvre chez les enfants. Elles s’accompagnent d’une perte de connaissance.
Septicémie
Grave infection du sang. Tout l’organisme est infecté.
Infection sexuellement transmissible (IST)
Maladie transmise par contact sexuel.
Choc
Une condition dangereuse faiblesse grave ou inconscience, sueur froide, et rapide, pouls faible.
Elle est causée par la déshydratation, hémorragie, des blessures, des brûlures ou une maladie grave.
Effet secondaire
Effets non voulus d’un médicament, en dehors de l’effet recherché.
Signe
Choses qu’on cherche pendant l’examen d’une personne malade, qui peuvent indiquer de quelle sorte de maladie il s’agit. Les signes sont observables.
Dans ce livre, les signes et les symptômes sont présentés ensemble, sous le nom de « signes ».
Sinusite
Les sinus sont des petits creux dans les os entourant les yeux, qui s’ouvrent sur le nez.
La sinusite est une inflammation des sinus, qui provoque de la douleur au-dessus et en dessous des yeux.
Boissons sucrées
Des boissons gazeuses et pétillantes comme le Coca-Cola.
Spasme
Contraction soudaine et incontrôlée d’un muscle.
Les spasmes de l’intestin produisent des crampes ou coliques.
L’asthme est accompagné de spasmes des bronches.
Le tétanos cause des spasmes de la mâchoire et d’autres muscles.
Spastique, adj.
Ayant des contractions musculaires chroniques et anormales dues au dommage au cerveau.
Les jambes des enfants spastiques se traversent souvent comme des ciseaux.
Rate
Organe de la taille d’un poing, situé sous les côtes du côté gauche.
Il aide à fabriquer et à filtrer le sang.
Entorse
Étirement ou déchirure douloureuse des ligaments dans une articulation qui a été tordue par accident.
Abcès
Sac de pus causé par une infection bactérienne ou autre. Un furoncle est un abcès.
Crachat
Mucus et de pus (mucosités) crachés par les poumons et des bronches d’une personne malade.
Crachat
Mucus et de pus (mucosités) crachés par les poumons et des bronches d’une personne malade.
Stérile
Complètement propre et exempt de micro-organismes vivants.
Les choses sont habituellement stérilisées par ébullition ou chauffage.
Stérile
Stérile signifie aussi définitivement incapable d’avoir des enfants.
Stérilisation
En parlant d’objets : action de rendre un instrument, un biberon, ou d’autres choses, stériles, en les faisant bouillir ou chauffer dans un four à une certaine température pendant un certain temps.
En parlant d’êtres humains : opération qui rend une personne incapable d’avoir des enfants, une fois pour toutes.
Stéthoscope
Instrument utilisé pour écouter des sons dans le corps de quelqu’un, comme les battements du cœur.
Estomac
L'organe en forme de sac dans le corps où la nourriture est digérée.
Selle
Excréments, caca.
Accident vasculaire cérébral (apoplexie, accident cérébro-vasculaire, f)
Perte soudaine de la conscience, des sensations et de la capacité de bouger, causée par un saignement ou un caillot dans le cerveau. Apoplexie
Orgelet
Petite bosse rouge au bord de la paupière, causée par une infection.
Sucre
Les aliments sucrés comme le miel, le sucre ou des fruits qui donnent de l’énergie.
Anti-tussif
Médicament qui supprime les vomissements et la nausée. Appelé aussi antiémétique.
Suspension
Poudre mélangée dans un liquide.
Suturer
Couture chirurgicale qui remet ensemble les bords de tissus déchirés ou coupés. Elle se fait normalement avec un fil et une aiguille spéciaux.
Symptôme
Les sensations ou conditions chez une personne qui signale une maladie.
Dans ce livre, les symptômes sont inclus avec des signes.
Cuillère à soupe
Une cuillère-mesure qui détient 3 cuillères à café ou 15 ml.
Tabou
Qui est évité ou interdit, en raison d’une croyance culturelle.
Cuillère à café
Une cuillère-mesure de 5 mL qui détient.
Trois cuillères à café égalent 1 cuillère à soupe.
Température
Degré de chaleur.
Tendon
Sorte de cordons durs qui joignent les muscles aux os (différents des ligaments qui relient un os à un autre au niveau des articulations).
Thalassémie
Forme d’anémie héréditaire qui ne se rencontre que dans certains pays.
Un enfant atteint de thalassémie peut devenir très anémique dès l’âge de 2 ans. Son foie et sa rate seront plus gros que la normale.
Thermomètre
Instrument utilisé pour mesurer la température du corps.
Tique
Très petit animal ressemblant à un insecte, qui enfouit sa tête sous la peau d’un animal ou d’une personne, et suce son sang.
Tique
Très petit animal ressemblant à un insecte, qui enfouit sa tête sous la peau d’un animal ou d’une personne, et suce son sang.
Tique
Très petit animal ressemblant à un insecte, qui enfouit sa tête sous la peau d’un animal ou d’une personne, et suce son sang.
Topique, adj.
Pour la peau.
Un médicament topique est à mettre sur la peau.
Toxique
Qui empoisonne.
Tract
Un système des organes du corps et des pièces qui travaillent ensemble pour faire un travail spécial; par exemple, les voies urinaires nettoie le sang et se débarrasse de l’urine.
Tradition
Ensemble des pratiques, croyances ou coutumes passées d’une génération à l’autre par l’exemple, la parole, ou l’écriture.
Transmettre
Passer, communiquer d’une personne à l’autre.
Tropical
Qui se rapporte aux régions du monde où le climat est toujours chaud et où il y a deux saisons : une saison sèche et une saison des pluies.
Tumeur
Grosseur, masse anormale de tissus, sans inflammation.
Certaines tumeurs sont dues à un cancer.
Ulcère
Destruction d’une zone de la peau ou d’une membrane interne. Plaie ouverte sur la peau, la surface de l’œil, les parois de l’estomac ou de l’intestin, qui prend beaucoup de temps ou ne réussit pas à se cicatriser.
Ulcère
Destruction d’une zone de la peau ou d’une membrane interne. Plaie ouverte sur la peau, la surface de l’œil, les parois de l’estomac ou de l’intestin, qui prend beaucoup de temps ou ne réussit pas à se cicatriser.
Cordon ombilical
Cordon qui relie le nombril du fœtus au placenta de sa mère, jusqu’à la naissance, après laquelle il est coupé.
Hernie ombilicale
Bosse sous la peau, plus ou moins grosse, qui ressort du nombril.
Inconscience
Perte de contact avec le monde extérieur, à la suite d’une blessure ou d’un trouble physique. La personne semble être endormie et ne peut pas être réveillée.
Programme de moins de cinq ans
Programme qui aide les mères à connaître les besoins de santé de leur enfant de moins de 5 ans, leur offre des consultations et examens réguliers dans une clinique, et leur permet de surveiller le développement de l’enfant à l’aide d’une « Fiche de santé de l’enfant », comportant des courbes de croissance.
Cathéter
Tube en caoutchouc utilisé pour évacuer l’urine de la vessie.
Urètre
Tube ou canal urinaire.
Le tube qui relie la vessie à l’ouverture du corps par laquelle on urine.
Urètre
Tube ou canal urinaire.
Le tube qui relie la vessie à l’ouverture du corps par laquelle on urine.
Infection des voies urinaires
Pipi
Déchets liquides du corps.
Utérus
Organe creux situé dans le ventre d’une femme, où se fixe l’ovule fécondé et où se développe un enfant.
Vagin
Passage en forme de tube qui relie l’utérus à l’extérieur du corps.
Vaginal
De ou liée à le vagin.
Varice
Veines anormalement gonflées, souvent bosselées, parfois présentes sous la peau des jambes des personnes âgées, des femmes enceintes, et des femmes qui ont eu beaucoup d’enfants.
Maladie vénérienne
Maladie transmise par contact sexuel.
Virus
Microbes plus petits que les bactéries qui causent des maladies infectieuses, souvent faciles à transmettre.
Vitamine
Certains types de nutriments qui protègent le corps et lui permettent de bien fonctionner.
Vomissement
Rejet du contenu de l’estomac par la bouche.
Marque de coup
Bosses ou crêtes soulevées sur le corps, généralement causée par un coup ou une allergie (urticaire).
Utérus
Organe creux situé dans le ventre d’une femme, où se fixe l’ovule fécondé et où se développe un enfant.
Xérophthalmie
Sécheresse anormale de l’œil en raison du manque de vitamine A.Quelques mots à l’intention de l’agent de santé villageois
Qui est “agent de santé”, ou “soignant” dans le village ?
Le soignant ou l’agent de santé du village est une personne qui aide sa famille et ses voisins à vivre en meilleure santé.
Elle est souvent choisie par les autres habitants du village parce qu’elle est particulièrement capable et bienveillante.
Certains agents de santé villageois reçoivent une formation et de l’aide de la part d’un groupe organisé, par exemple le ministère de la santé publique.
D’autres n’ont pas de position officielle. Ce sont simplement des membres de la communauté, respectés par les autres pour leur savoir-faire dans le domaine de la santé.
Souvent, ils se sont formés eux-mêmes en observant, en apportant leur aide, ou en étudiant tous seuls.
Au sens plus large du terme, toute personne qui contribue à améliorer la santé dans son village est un agent de santé villageois.
Ceci veut dire que presque tous les membres de la communauté pourraient et devraient devenir des agents de santé :
les mères et les pères qui apprennent à leurs enfants à rester propres ;
les paysans qui s’organisent entre eux pour que leurs terres produisent plus ;
les enseignants qui montrent à leurs élèves comment prévenir et soigner certaines blessures ou maladies courantes ;
les enfants qui partagent avec leurs parents ce qu’ils ont appris à l’école ;
les commerçants qui se renseignent sur l’utilisation correcte des médicaments qu’ils vendent, et donnent des conseils et des avertissements valables aux acheteurs (voir Quelques mots à l’intention des commerçants ou du pharmacien du village) ;
les sages-femmes qui insistent auprès des parents sur l’importance de l’alimentation pendant la grossesse, et sur les avantages de l’allaitement maternel et du planning familial.
Ce manuel a été conçu pour les agents de santé au sens large, c’est-à-dire, pour tous ceux qui veulent en savoir et en faire plus pour améliorer leur propre santé, celle de leur famille, et celle de leur communauté.
Ayez du cœur.
La gentillesse aide souvent plus que la médecine.
N’hésitez jamais à montrer à quelqu’un que vous vous en souciez.
Si vous êtes agent de santé villageois, infirmier auxiliaire, ou même médecin, souvenez-vous que ce livre n’a pas été écrit pour vous seul.
Il est destiné à tous. Partagez-le !
Utilisez ce livre pour expliquer ce que vous savez aux autres.
Vous pourriez peut-être organiser de petits groupes pour lire et discuter de ce livre, chapitre par chapitre.
L’agent de santé du village vit et travaille au même niveau que les gens de sa communauté.
Sa première mission est de partager son savoir.
Cher agent de santé villageois,
Ce livre examine surtout les besoins de santé des gens.
Mais pour aider les gens à améliorer la santé dans leur village, vous devez aussi connaître leurs besoins humains.
Votre compréhension et votre souci de les aider sont aussi importants que votre connaissance de la médecine et de l’hygiène.
Voici quelques suggestions qui peuvent vous aider à les soutenir aussi bien sur le plan humain que sur le plan de la santé :
Soyez bienveillant.
Un mot amical, un sourire, votre main posée sur une épaule, ou tout autre signe d’amitié peut avoir plus d’importance que toute autre action de votre part.
Traitez les autres comme des égaux.
Même quand vous êtes pressé ou préoccupé, essayez de vous souvenir des sentiments et des besoins des autres.
Il est souvent utile de se poser la question : “ Que ferais-je s’il s’agissait d’un membre de ma propre famille ? ”
Traitez les malades comme des personnes, et non comme des cas.
Soyez particulièrement bon avec les personnes gravement malades ou mourantes.
Soyez aussi compréhensif envers leurs familles.
Montrez-leur que vous compatissez.
Partagez votre savoir.
Comme agent de santé, votre première mission est d’enseigner.
D’abord, en expliquant clairement aux gens comment ils peuvent éviter de tomber malades,
puis en leur apprenant à reconnaître et à soigner les maladies – grâce, entre autres, à une utilisation raisonnable des remèdes traditionnels et des médicaments modernes.
Rien de ce que vous avez appris ne peut poser de danger pour quiconque, à condition que vous leur ayez fourni des explications claires et complètes.
Trouvez des moyens de partager votre savoir.
Respectez les idées et les traditions de votre communauté.
Le fait d’avoir étudié certains aspects de la médecine moderne ne devrait pas empêcher qu’on apprécie la valeur des coutumes de la communauté et de ses moyens de guérison.
Le côté humain se perd trop souvent quand la science médicale s’installe.
Et c’est bien dommage, car...
La combinaison de ce qu’il y a de mieux dans la médecine moderne et dans la médecine traditionnelle peut être plus efficace que l’adoption séparée de l’une des deux approches.
Vous aidez ainsi à enrichir la culture de votre communauté, au lieu de l’appauvrir.
Bien sûr, si vous vous rendez compte que certaines des coutumes locales sont dangereuses (par exemple, l’habitude de mettre de la terre sur le cordon ombilical fraîchement coupé d’un nouveau-né), vous voudrez certainement les faire changer.
Mais agissez avec précaution, en respectant ceux qui croient en ces méthodes.
Ne vous contentez jamais de dire aux gens qu’ils ont tort.
Aidez-les à comprendre POURQUOI il faudrait faire les choses autrement.
Travaillez avec les guérisseurs traditionnels et les sages-femmes, et non contre eux.
Utilisez ce qu’ils ont à vous apporter, et encouragez-les à tirer avantage de ce que vous leur apportez.
Les gens sont lents à changer leurs attitudes et leurs traditions, et cela se comprend.
Ils restent fidèles à ce en quoi ils croient, et cela doit être respecté.
La médecine moderne n’offre pas non plus de solutions à tous les problèmes.
Elle en a résolu quelques-uns, mais en a créé d’autres, parfois plus sérieux.
Les gens se mettent très vite à trop dépendre de la médecine moderne et de ses experts, à prendre trop de médicaments, et à oublier comment se soigner ou soigner les autres.
Il faut donc aller lentement – en gardant toujours un profond respect des gens, de leurs traditions, et de leur dignité humaine.
Aidez-les à développer les connaissances et les capacités qu’ils ont déjà.
Connaissez vos limites.
Que vous ayez beaucoup de connaissances et de capacités ou très peu, vous pourrez faire un excellent travail, à condition que vous soyez conscient de vos limites et que vous ne les dépassiez pas.
Faites ce que vous savez faire.
N’essayez pas de faire des choses que vous n’avez pas apprises ou pour lesquelles vous n’avez pas l’expérience nécessaire, si cela risque de causer un dommage à la personne ou la mettre en danger.
Mais jugez de la situation avec bon sens.
La décision d’intervenir vous-même ou non dépendra souvent de la distance à parcourir pour trouver l’assistance appropriée.
Par exemple, une mère vient d’accoucher et elle saigne plus que vous ne le jugez normal.
Si vous vous trouvez à moins d’une demi-heure d’un centre médical, il serait prudent de l’y amener d’urgence.
Mais si la distance est plus grande et qu’elle perd beaucoup de sang, vous pourriez décider de lui masser l’utérus ou de lui injecter un médicament qui arrête les saignements, même si vous n’avez jamais appris à le faire.
Trouvez des conseils pour contrôler les saignements abondants lors de l’accouchement à page Hémorragie (Saignements abondants).
Connaissez vos limites.
Ne prenez pas de risques inutiles.
Mais dans les cas où il est évident que la personne court un plus grand danger si vous ne faites rien, n’ayez pas peur d’essayer un moyen qui pourrait produire un résultat positif.
Connaissez vos limites – mais servez-vous aussi de votre tête.
Faites toujours de votre mieux pour protéger le malade, avant vous-même.
Continuez à apprendre.
Profitez de toutes les occasions pour en apprendre plus.
Étudiez tous les livres et toutes les informations que vous pourrez trouver, qui vous aideront à vous améliorer en tant que travailleur, en tant qu’éducateur, ou en tant que personne.
Continuez à apprendre.
N’acceptez jamais que quelqu’un vous dise qu’il y a des choses que vous ne devez pas savoir.Table de matières détaillé
Couverture
Comment utiliser ce livre
Remerciements
Avant-propos
Table de matières
Table de matières détaillé
Quelques mots à l’intention de l’agent de santé villageois
Qui est “agent de santé”, ou “soignant” dans le village ?
La question des soins de santé a beaucoup de composantes
Observez attentivement votre communauté
Utiliser les ressources locales pour répondre aux besoins
Décider de ce qu’il y a à faire et par où commencer
L’utilisation prudente et limitée des médicaments
Se rendre compte des progrès réalisés (faire une évaluation)
Enseigner et apprendre ensemble : l’agent de santé comme éducateur
Se servir au mieux de ce livre
Chapitre 1 Les remèdes maison et les croyances populaires
Les remèdes maison utiles
Sorcellerie — magie noire — et le mauvais œil
Questions et réponses sur certaines croyances populaires et remèdes maison
Comment savoir si un remède est efficace ou non ?
Quand l’espace mou, ou fontanelle, se creuse
Les plantes médicinales
Lavements, laxatifs/purgatifs
Chapitre 2 Maladies souvent confondues entre elles
Quelle est la cause des maladies ?
Les différentes sortes de maladies
Maladies qu’on peut facilement confondre
Maladies souvent confondues, ou auxquelles on a donné le même nom
Confusion entre différentes maladies qui causent la fièvre
Chapitre 3 Examiner une personne malade
Questions
État général de santé
Température
Respiration
Le pouls (les battements du cœur)
La tension artérielle
Les yeux
Les oreilles, la gorge, et le nez
La peau
Le ventre
Les muscles et les nerfs
Chapitre 4 Comment soigner une personne malade
Les soins spéciaux aux personnes très malades
Signes de maladie grave
Quand et comment rechercher une assistance médicale
Que dire au soignant
Fiche du patient
Chapitre 5 Guérir sans médicaments
Soigner grâce à l’eau
Situations dans lesquelles un usage correct de l’eau fera beaucoup plus de bien que des médicaments
Chapitre 6 Le bon et le mauvais emploi des médicaments modernes
Quand a-t-on besoin de médicaments ?
Les abus les plus dangereux de médicaments
Quand ne faut-il pas prendre de médicaments ?
Chapitre 7 Les antibiotiques : Que sont-ils et comment s’en servir ?
Recommandations pour l’emploi de tout antibiotique
Règles pour l’emploi de certains antibiotiques
Que faire si un antibiotique semble ne pas avoir d’effet
Pourquoi il est indispensable de réduire l’utilisation des antibiotiques
Chapitre 8 Comment mesurer et donner les médicaments
Mesures
Comment donner des médicaments aux bébés ?
Les heures où prendre les médicaments
Quand vous donnez des médicaments à quiconque…
Chapitre 9 Instructions et précautions pour l’administration de piqûres
Quand faire et ne pas faire de piqûre
Que faire quand le docteur a prescrit des piqûres
Les urgences qui nécessitent absolument l’administration de piqûres
Médicaments à NE PAS injecter
Risques et précautions
Réactions dangereuses à l’injection de certains médicaments
Comment préparer la seringue pour une injection
À quel endroit faire une piqûre intramusculaire
Comment faire la piqûre
Les piqûres peuvent causer une infirmité chez les enfants
Nettoyer (stériliser) les instruments
Chapitre 10 Premiers secours
Rétablir le calme et gérer la situation
La respiration
Pas de battements de cœur
Les saignements
L’état de choc
Les blessures
Le sepsis
Le tétanos
Lésions de la colonne vertébrale et du cou
Les blessures graves à la tête
Les saignements de nez
Les blessures au torse et les côtes cassées
Les lésions et blessures à l’abdomen
Douleur soudaine et intense au ventre (abdomen aigu)
La crise cardiaque (infarctus)
Os cassés (fractures), os déboîtés (luxations), et entorses (foulures)
Le viol
Les brûlures
L’électrisation (choc électrique)
Les brûlures chimiques
Les armes employées par la police
Empoisonnement
Empoisonnement aux pesticides
Les urgences en santé mentale
Urgence diabétique
La crise d’épilepsie et les convulsions
Les piqûres et les morsures
Les allergies : réactions légères ou graves (anaphylaxie)
Urgence due à la chaleur
Coups de soleil
Chapitre 11 Les bons aliments font la bonne santé
Maladies causées par une mauvaise alimentation
Pourquoi il est important de se nourrir correctement
Prévenir la malnutrition
Comment reconnaître la malnutrition
Prévention et traitement de la malnutrition
Comment manger mieux quand on a peu d’argent ou de terre
Une meilleure alimentation, à bon marché
Où trouver des vitamines : en comprimés, piqûres, sirops – ou dans les aliments ?
Les principales vitamines et sels minéraux qui ne devraient pas manquer dans l’alimentation
Les pratiques à éviter
Le meilleur régime alimentaire pour les très jeunes enfants
Idées nocives sur l’alimentation
Régimes alimentaires spéciaux pour divers problèmes de santé
Chapitre 12 Prévention : comment éviter un grand nombre de maladies
La propreté et les maladies de la malpropreté
Règles d’hygiène de base
Hygiène de la communauté
Les vers et autres parasites intestinaux
Les schistosomes et la bilharziose (ou schistosomiase)
La bilharziose intestinale
Le ver de Guinée et la dracunculose
La leishmaniose
Problèmes de santé causés par des moustiques
Les vaccins : la protection la plus simple et la plus sûre
Autres moyens de prévenir la maladie et les atteintes au corps
Des habitudes qui affectent la santé
L’usage de drogues et l’addiction (toxicomanie, dépendance aux drogues)
Chapitre 13 Maladies très courantes
Déshydratation
Diarrhée et dysenterie
Vomissements
Maux de tête et migraines
Rhume et grippe
Nez qui coule et nez bouché
Problèmes de sinus (sinusite)
Rhume des foins (rhinite allergique)
Réactions allergiques
Asthme
Toux
Bronchite
Pneumonie
Hépatite
Arthrite (inflammation et douleurs aux articulations)
Mal de dos
Varices
Hémorroïdes
Pieds et autres parties du corps enflés
Hernie
Convulsions
Fièvre
Chapitre 14 Maladies graves qui nécessitent une attention médicale
Tuberculose
Rage
Tétanos
Méningite
Paludisme (ou malaria)
Dengue
Brucellose (fièvre ondulante, fièvre de Malte)
Typhoïde (ou fièvre typhoïde)
Typhus
Lèpre
Leishmaniose
Choléra
Éléphantiasis (filariose lymphatique)
Loase (Filariose à Loa Loa)
Trypanosomiase (maladie du sommeil)
Fièvre jaune
Chapitre 15 Les maladies de la peau
Quelques soins généraux pour les problèmes de peau
Comment identifier les problèmes de peau
La gale
Les poux
Les punaises de lit
Les tiques et les aoûtats
Les petites lésions qui contiennent du pus
L’impétigo
Le pian
Les furoncles et les abcès
Éruption cutanée avec démangeaisons, urticaire(réactions allergiques de la peau)
Les plantes et les produits qui peuvent causer une réaction de la peau
Le zona
Les boutons de fièvre (l’herpès labial)
Les infections à champignons (la teigne)
Des taches blanches sur le visage et le corps
Le vitiligo
Le masque de grossesse
La pellagre et autres problèmes de la peau dus à la malnutrition
Les verrues
Les cors au pied (durillons)
Les boutons et les points noirs (acné)
Le cancer de la peau
La tuberculose de la peau ou des ganglions lymphatiques
L’érysipèle et la cellulite
La gangrène
Les ulcères de la peau dus à une mauvaise circulation
Les escarres (plaies de lit)
Problèmes de peau chez les bébés
L’eczéma (plaques rouges avec de petites cloques)
Le psoriasis
Cérumen (cire de l’oreille)
Chapitre 16 Les yeux
Signes de danger
Blessure aux yeux
Yeux rouges et douloureux : quelques causes possibles
Conjonctivite
Trachome
Yeux infectés chez le nouveau-né (conjonctivite néonatale)
Iritis (inflammation de l’iris)
Glaucome
Infection du sac lacrymal (dacryocystite)
Troubles de la vision
Yeux qui louchent (strabisme), « œil paresseux » (amblyopie)
Orgelet
Ptérygion
Égratignure, ulcère, ou cicatrice dans la cornée
Saignement dans le blanc de l’œil
Saignement derrière la cornée (hyphéma)
Du pus derrière la cornée (hypopion)
Cataracte
Cécité nocturne ou xérophtalmie (hypovitaminose A)
“Corps flottants” ou “mouches volantes” devant les yeux
Vision double
Cécité des rivières (onchocercose)
Chapitre 17 Les dents, les gencives et la bouche
Le soin des dents et des gencives
Abcès et maux de dents
Infection des gencives (pyorrhée)
Plaies ou petites déchirures aux coins de la bouche
Taches ou points blancs dans la bouche
Boutons de fièvre
Chapitre 18 Le système urinaire et les parties génitales
Les parties génitales sont les organes sexuels.
Infections transmises pendant un rapport sexuel(Infections sexuellement transmissibles, ou IST)
Les lésions sur les parties génitales
La circoncision et l’excision (enlever des tissus des parties génitales en les coupant)
Quand et comment poser un cathéter urinaire(tube en caoutchouc qui permet l’écoulement de l’urine hors de la vessie)
Problèmes spécifiques aux femmes
Les hommes et les femmes qui ne peuvent pas avoir d’enfants (infertilité)
Chapitre 19 Informations pour les mères, les sages-femmes, ou les accoucheuses
Les règles de la femme
La ménopause (quand les femmes arrêtent d’avoir leurs règles).
La grossesse
Les visites médicales pendant la grossesse (consultations prénatales)
Fiche de visite prénatale
Ce que la femme doit avoir auprès d’elle avant l’accouchement
Préparation à l’accouchement
Le soin du bébé à la naissance
La sortie du placenta, ou “délivrance”
Hémorragie (saignements abondants)
Les accouchements difficiles
Les déchirures à l’entrée du vagin
Les soins au nouveau-né
Soins spéciaux pour les bébés petits, prématurés, et maigres —la “méthode kangourou”.
Maladies du nouveau-né
La santé de la mère après l’accouchement
L’allaitement et le soin des seins
Le cancer du sein
Grossesse extra-utérine
Fausse couche (avortement spontané)
Mères et bébés à haut risque
Complications d’un avortement
Chapitre 20 Le planning familial — Avoir le nombre d’enfants qu’on veut
Le planning familial
Choisir une méthode de planning familial
Comment les femmes tombent enceintes
Les méthodes de planning familial
Autres méthodes de planning familial
Les méthodes naturelles de planning familial
Les méthodes qui ne préviennent pas la grossesse
Méthodes pour ceux qui ne veulent plus avoir d’enfants
Chapitre 21 Le soin des enfants
Une alimentation saine et équilibrée
Des soins attentionnés pour un enfant malade
La propreté et l’hygiène
La vaccination et les médicaments
Autres moyens de protéger la santé de votre enfant
Les problèmes de santé chez les enfants
Problèmes physiques
Les blessures et les accidents
Pour les soignants
Un enfant qui grandit est un enfant en bonne santé
Le développement de l’enfant
Aider les enfants à apprendre
Annexe A : Schémas d’illustration du développement de l’enfant
Chapitre 22 Santé et maladies des personnes âgées
Résumé des problèmes de santé déjà traités dans d’autres chapitres
Autres maladies importantes liées au vieillissement
Maladies plus fréquentes chez les personnes de plus de 40 ans
Accepter la mort
Chapitre 23 La boîte à pharmacie
Quelle quantité de chaque médicament devez-vous avoir sous la main ?
Précautions à prendre au sujet des boîtes à pharmacie
Acheter les médicaments et fournitures
La boîte à pharmacie familiale
La boîte à pharmacie villageoise
Quelques mots à l’intention des commerçants ou du pharmacien du village
Chapitre 24 VIH et sida
Signes du sida
Traitement du sida
Prévention du VIH
Le VIH et la santé des mères et des enfants
S’occuper d’une personne qui a le VIH ou le sida
Chapitre 25 Mode d’emploi des médicaments cités dans ce livre
Les médicaments dans ce livre
Note sur les doses
Information sur les médicaments
Les antibiotiques combattent les infections
Les pénicillines : des antibiotiques très importants
Ampicilline et amoxicilline : des antibiotiques à large spectre
Érythromycine, en remplacement de la pénicilline
Tétracyclines : des antibiotiques à large spectre
Chloramphénicol : un antibiotique pour certaines infections graves
Sulfamides (ou sulfonamides) : des médicaments bon marché pour les infections courantes
Céphalosporines
Autres antibiotiques
Médicaments contre la gonorrhée et la chlamydiose
Médicaments contre la tuberculose
Médicaments contre la lèpre
Autres médicaments
Contre le paludisme (la)
Contre les amibes et les giardias
Contre les infections vaginales
Pour les problèmes de peau
Contre la teigne et d’autres infections à champignons
Contre la gale et les poux : insecticides
Contre les verrues génitales
Contre le herpès et le zona
Contre les vers
Contre le ténia (ver solitaire)
Contre la schistosomiase (ou bilharziose)
Contre la cécité des rivières (onchocercose)
Pour le soin des yeux
Contre la douleur : les analgésiques
Les médicaments contre la douleur et la fièvre
Pour bloquer la douleur pendant la suture des plaies : anesthésiques
Contre les crampes de l’estomac : antispasmodiques
Contre l’acidité, les brûlures et les ulcères à l’estomac
Antiacides
Médicaments antiacides plus puissants
En cas de diarrhée grave et de déshydratation
En cas de diarrhée mineure : anti-diarrhéiques
Contre la constipation (selles dures) : laxatifs
Contre le nez bouché (congestion nasale)
Contre la toux
Contre l’asthme
En cas de réactions allergiques et de vomissements : antihistaminiques
Antitoxines
Si on a avalé un poison
Contre les convulsions / les crises épileptiques
En cas de saignements très abondants après un accouchement
Contre les hémorroïdes
Contre la malnutrition et l’anémie
Planning familial
Pour traiter l’infection à VIH – traitement ou thérapie antirétrovirale (TAR)
En cas de crise cardiaque
Vocabulaire
Table de Matières
Couverture
Comment utiliser ce livre
Remerciements
Avant-propos
Table de matières
Table de matières détaillé
Quelques mots à l’intention de l’agent de santé communautaire
Chapitre 1 La médecine populaire : aspects utiles and nuisible
Chapitre 2 Maladies qui sont souvent confondues
Chapitre 3 Comment examiner un malade
Chapitre 4 Comment soigner un malade
Chapitre 5 Guérir sans médicaments
Chapitre 6 Le bon et le mauvais emploi des médicaments qu’on trouve sur les marchés
Chapitre 7 Les antibiotiques: Qu’est-ce que c’est, Comment s’en server?
Chapitre 8 Comment mesurer et donner les médicaments
Chapitre 9 Instructions et précautions pour faire des piqures
Chapitre 10 Première Secours
Chapitre 11 La Nutrition : Que consommer pour être en bonne santé
Chapitre 12 Médecine préventive: comment éviter nombreuses maladies
Chapitre 13 Les maladies très fréquent
Chapitre 14 Maladies graves qui nécessitent absolument une consultation médicale
Chapitre 15 Les maladies de la peau
Chapitre 16 Les yeux
Chapitre 17 Les dents, les gencives, et la bouche
Chapitre 18 Les voies urinaires et les parties sexuelles
Chapitre 19 Information pour les mères et les matrones
Chapitre 20 Que faire pour avoir le nombre d’enfants que l’on veut
Chapitre 21 Prendre soin des enfants
Chapitre 22 Les maladies des personnes âgées
Chapitre 23 La “caisse pharmacie”
Chapitre 24 Sida et VIH
Chapitre 25 Mode d’emploi e des médicaments cités dans ce livre
Glossaire
Avant-propos
Ce manuel a été écrit principalement pour ceux qui vivent loin des centres médicaux, dans les endroits où il n’y a pas de médecin. Même là où il y a des médecins, les gens peuvent et doivent prendre un rôle de chef concernant leurs propres soins de santé. Donc, ce livre est pour tout le monde attentif à leur bien-être. Il a été écrit dans la croyance que :
Les soins de santé ne sont pas seulement le droit de chacun, mais la responsabilité de chacun.
L’auto-assistance informée devrait être l’objectif principal de tout programme ou activité de santé.
Les personnes ordinaires fournies avec des informations claires et simples peuvent prévenir et traiter les problèmes de santé les plus courants chez eux – plus tôt, moins cher et souvent mieux que peuvent les médecins.
La connaissance médicale ne doit pas être le secret gardé d’un petit nombre de personnes, mais devrait être librement partagée par tout le monde.
Les gens avec peu d’éducation formelle sont dignes de confiance autant que ceux qui en ont beaucoup. Et ils sont tout aussi intelligents.
Les soins de santé de base ne devraient pas être dispensés, mais encouragés.
De toute évidence, une partie de l’auto-assistance informée est de connaître ses propres limites. Par conséquent, les règles de base sont incluses non seulement pour expliquer ce qu’il faut faire, mais aussi pour faire savoir quand il est important de demander de l’aide. Le livre indique les cas où il est essentiel d’obtenir des conseils d’un agent de santé ou d’un médecin. Pourtant, puisque les médecins ou les agents de santé ne sont pas toujours à proximité, le livre suggère également ce qu’il faut faire dans l’intervalle, même pour des problèmes très graves.
J’ai fait de mon mieux d’écrire ce livre en français facile, afin que les personnes sans beaucoup d’éducation formelle (ou dont la première langue n’est pas le français) puissent le comprendre. Le langage utilisé est simple, mais, je l’espère, pas enfantin. Quelques mots plus difficiles ont été utilisés là où ils sont appropriés ou bien adaptés. Habituellement, ils sont utilisés de façon où leur sens peut être facilement deviné. De cette façon, ceux qui lisent ce livre ont une chance d’augmenter leurs compétences linguistiques ainsi que leurs compétences médicales.
Des mots importants qui pourraient être difficiles à comprendre sont expliqués dans une liste de mots ou un Vocabulaire à la fin du livre. La première fois qu’un mot figurant dans le vocabulaire est mentionné dans un chapitre, il est habituellement écrit en italique.
Là où il n’y a pas de docteur a été écrit pour la première fois en espagnol pour les agriculteurs dans les montagnes du Mexique où, il y a des années, l’auteur a aidé à former un réseau de soins de santé maintenant géré par les villageois eux-mêmes. Actuellement, ce livre a été traduit dans plus de 80 langues et il est utilisé par les agents de santé communautaire dans plus de 100 pays.
Dans le chapitre 25, Mode d’emploi des médicaments cités dans ce livre, il y a des espaces vides pour écrire les marques communes et les prix des médicaments. Encore une fois, les programmes locaux ou les organisations qui distribuent le livre feront bien de dresser une liste des noms de marque génériques ou à faible coût et des prix, à inclure dans chaque exemplaire du livre.
Ce livre a été écrit pour toute personne voulant faire quelque chose par rapport de sa propre santé et d’autres personnes. Cependant, il a été largement utilisé comme manuel de formation et de travail pour les agents de santé communautaires. Pour cette raison, une section d’introduction a été ajoutée pour l’agent de santé, en précisant que le premier emploi du personnel de santé est de partager ses connaissances et d’aider à éduquer les gens.
Remerciements
Sa vision, son attention et son engagement sont présents à chaque page. Nous sommes profondément reconnaissants pour leur travail excellent et très attentionné.
Comment utiliser ce livre
Quand vous aurez ce livre en main :
Regardez la liste des sujets abordés, ou Table de matières, au début du livre. Elle donne des indications sur le contenu de chaque chapitre, avec les numéros de page qui correspondent.
Si vous ne comprenez pas la signification de certains mots du livre :
Recherchez le mot dans la section Vocabulaire, vers la fin du livre. Les mots expliqués dans le Vocabulaire sont écrits en italique la première fois qu’ils apparaissent dans un chapitre.
Avant d’utiliser tout médicament :
Assurez-vous de toujours vérifier le Chapitre 25 d’abord. Il donne des informations sur l’utilisation, les doses, les risques et les précautions liés à ce médicament. Vous trouverez une Liste des médicaments et un Index des médicaments au début du chapitre 25.
Pour être prêt dans les cas d’urgence :
Gardez à portée de main, dans la maison ou dans le village, une trousse de fournitures médicales et de médicaments comme celle qui est recommandée au chapitre 23, La boite à pharmacie.
Lisez ce livre à l’avance, avant que tout besoin ne se pose, surtout le chapitre 10, Premiers secours, et le chapitre 4, Soigner un malade.
Pour aider votre famille à rester en bonne santé :
Lisez attentivement le chapitre 11 sur la Nutrition, et le chapitre 12 sur la Prévention, en notant bien les instructions et les précautions.
Pour améliorer la santé dans votre communauté :
Organisez une réunion avec vos voisins, où vous lirez ce livre et discuterez des problèmes de santé dans votre communauté. Ou demandez à un enseignant de donner des cours aux enfants et aux adultes à partir de ce livre. Vous trouverez de nombreuses suggestions dans les pages sous le titre Quelques mots à l’intention de l’agent de santé communautaire.
Là où il n’y a pas de docteur est plus qu’un manuel de premiers secours. Beaucoup de sujets concernant la santé des populations y sont discutés, de la diarrhée à la tuberculose, des médicaments traditionnels, utiles ou dangereux, à l’utilisation prudente des médicaments modernes. Ce livre accorde une grande importance à l’hygiène, à la qualité de l’alimentation, et aux vaccins. Il traite aussi en détail les questions d’accouchement et de planning familial. Il permet donc aux lecteurs de prendre conscience de tout ce qu’ils peuvent faire eux-mêmes, mais les aide aussi à reconnaître les problèmes qui méritent l’attention d’un agent de santé expérimenté.
Cette nouvelle édition comporte des mises à jour sur le paludisme, la tuberculose, les infections sexuellement transmissibles, la dépendance aux drogues, le VIH, le sida et les traitements antirétroviraux, parmi de nombreux autres thèmes.
Ce livre a été écrit pour…
Le villageois qui vit loin d’un centre de soins. Il explique par des mots et des images simples ce que le villageois peut faire pour prévenir, reconnaître, et traiter beaucoup de maladies courantes.
Les pharmaciens ou les commerçants du village qui vendent des médicaments et des fournitures médicales. Il indique les médicaments qui sont le plus efficaces contre des maladies spécifiques, et signale ceux qui sont inutiles ou dangereux. Les risques et précautions à prendre y sont clairement expliqués. Des instructions sont données pour la bonne utilisation des médicaments traditionnels et modernes.
L’enseignant d’une école rurale. Ce manuel lui permettra de donner des conseils pratiques et de soigner un malade ou un blessé en cas de nécessité. Le livre donne aussi des indications sur la façon de parler et d’enseigner aux enfants et aux adultes de la communauté ce qu’il faut savoir sur les problèmes de santé, de propreté, et de nutrition.
L’agent de santé du village, ou toute personne concernée par la santé et le bien-être de la communauté. Dans une partie de la section Introduction, vous trouverez des conseils sur les moyens de déterminer les besoins, de partager les connaissances et de faire participer la communauté à l’amélioration de la santé de ses membres.
Les mères et les sages-femmes trouveront des informations pratiques et faciles à comprendre sur l’accouchement chez soi, et sur le soin de la mère et de l’enfant.
Abréviations
(une manière plus courte d’écrire un long mot ; quelques lettres pour signifier le mot entier)
+ veut dire et ou plus
= veut dire la même que ou égal à
% = pour cent
Les mesures de poids
kg signifie kilogramme
g signifie gramme
mg signifie milligramme
mcg signifie microgramme
gr signifie grain
Le poids
(pour connaître le poids d’une chose)
1000 grammes = 1 kilogramme (kilo, kg)
1000 mg = 1 g
1000 microgrammes (mcg) = 1 milligramme (mg)
1 grain (gr.) = 65 mg
Volume
(combien d’espace occupe quelque chose  ; pour mesurer les liquides)
1000 millilitres (ml) = 1 litre
1 millilitre = 1 centimètre cube (cc.)
3 cuillerées à café = 1 cuillère à soupe
1 cuillerée à café = 5 millilitres
1 cuillère à soupe = 15 millilitres
Là Où Il n’y a Pas de Docteur
Un manuel sur les soins de santé dans les villages
Auteurs
Traducteurs
Quelques mots à l’intention de l’agent de santé villageois
Qui est “agent de santé”, ou “soignant” dans le village ?
Le soignant ou l’agent de santé du village est une personne qui aide sa famille et ses voisins à vivre en meilleure santé. Elle est souvent choisie par les autres habitants du village parce qu’elle est particulièrement capable et bienveillante.
Certains agents de santé villageois reçoivent une formation et de l’aide de la part d’un groupe organisé, par exemple le ministère de la Santé publique. D’autres n’ont pas de position officielle. Ce sont simplement des membres de la communauté, respectés par les autres pour leur savoir-faire dans le domaine de la santé. Souvent, ils se sont formés eux-mêmes en observant, en apportant leur aide, ou en étudiant tous seuls.
Au sens plus large du terme, toute personne qui contribue à améliorer la santé dans son village est un agent de santé villageois. Ceci veut dire que presque tous les membres de la communauté pourraient et devraient devenir des agents de santé :
les mères et les pères qui apprennent à leurs enfants à rester propres ;
les paysans qui s’organisent entre eux pour que leurs terres produisent plus ;
les enseignants qui montrent à leurs élèves comment prévenir et soigner certaines blessures ou maladies courantes ;
les enfants qui partagent avec leurs parents ce qu’ils ont appris à l’école ;
les commerçants qui se renseignent sur l’utilisation correcte des médicaments qu’ils vendent, et donnent des conseils et des avertissements valables aux acheteurs (p. Quelques mots à l’intention des commerçants ou du pharmacien du village) ;
les sages-femmes qui insistent auprès des parents sur l’importance de l’alimentation pendant la grossesse, et sur les avantages de l’allaitement maternel et du planning familial.
Ce manuel a été conçu pour les agents de santé au sens large, c’est-à-dire, pour tous ceux qui veulent en savoir et en faire plus pour améliorer leur propre santé, celle de leur famille, et celle de leur communauté.
Ayez du cœur.
La gentillesse aide souvent plus que la médecine.
N’hésitez jamais à montrer à quelqu’un que vous vous souciez d’eux.
Si vous êtes agent de santé villageois, infirmier auxiliaire, ou même médecin, souvenez-vous que ce livre n’a pas été écrit pour vous seul. Il est destiné à tous. Partagez-le !